<id:D1315> 

Ja eller nej till övervakning?

I miljömagasinet finns en artikel skriven av Anja Eriksson angående övervakning på sina barn. Personligen är jag emot detta. I en interljuv med Helena Hassler säger hon att det är viktigt att veta vart barn befinner sig och visst, självklart är det viktigt. Men jag tycker att detta inte alls är något bra och rättvist sätt att ta reda på var de befinner sig.

Vi kan säga att du antar att dotter tar droger. Du skaffar denna övervakning i smyg för att ta reda på vad din dotter egentligen håller på med på helgerna. Ingen bra idé alls!! Istället för att bevaka din dotter i smyg, prata med henne. Jag tror att det är enklare för dig som förelder att hon säger det till dig istället för att få reda på att hon befinner sig på plattan klockan 2 på natten. Om det var jag som var dottern hade jag hellre berättat det för min pappa istället för att bli bevakad i smyg. Jag tycker att som förelder ska man inte behöva ha övervakning på sin son eller dotter, man ska kunna lita på att ens barn säger sanningen, och om han eller hon inte gör det kan man reda ut det på andra sätt. Jag förstår att ni föreldrar känner en trygghet, men det är inte alls bra gjort emot ditt barn. Om din son eller dotter vet om detta så har du kanske inte tänkt på att det är väldigt lätt att säga ”jag drar till en kompis, kommer hem imon”. Sedan lämnar man telefonen hos denna kompisen och åker iväg till en fest utanför ”området”, som nämns i artiklen. Och att om han eller hon nu vet att detta finns installierat på telefonen så kanske hon eller han slutar göra dumma saker på ett tag, och om föreldern då bestämmer sig för att ta bort det eftersom att dottern eller sonen ”är så duktiga” kanske sonen eller dottern börjar igen? Det blir inte alls bra i slutändan.

Personligen tror jag aldrig att min pappa hade kunnat göra detta emot mig. Han vet att jag är väldigt lugn av mig och håller inte på med dåliga saker. Men jag hade nog blivit ganska arg om han hade gjort det utan att berätta. Inte för att jag har så mycket att dölja men ändå. Det känns lite läskigt att bli övervakad i smyg även fast det är min pappa.

Okej, som ni nog har förstått nu är jag emot övervakning av sina barn. Men något jag inte är emot är övervakning på gator och skolan. Jag tycker att det är jätte bra med övervakning på skolgården. Det är ju då väldigt många elever som inte gillar skolan, och då tänker de ”jo, men vi tar sönder ett fönster i skolan eftersom vi hatar det så mycket”. Om det då finns övervakningskameror kan dem tas fast, eller iallafall bli upptäckta. Jag vet att när det finns övervakningskameror så vågar inte ungdommar göra så mycket, de vågar inte vandalisera något på skolområdet. På min skola har vi kameror lite här och var, och vad jag vet har det inte förstörts något.

Det händer ju också mycket på gatorna i stan. Specillt på fredagskvällar och lördagskvällar. Om vi säger att det t.ex. sker ett rån i en butik här i city. Hur bra är det inte att ha övervakningskamerer då? Då kan man ta fast rånaren hur lätt som helst, beror ju också på hur han är klädd men ni förstår vad jag menar? Det sker ju också väldigt mycket våldtäkter och även detta kan ju ske mitt i centrum. Om man har dess övervakningskamerer har man det på film och då har man bevismatrial, rätt så bra. Även påhoppningar och slagsmål sker mycket vilket också är bra att ha på film, även det kan va bra till bevis osv. Jag ser absolut inget fel eller negativt med att ha en kamera i varje hörn, på gator och i skolan.

<id:D1316> 

TONÅRINGS ÖVERVAKNING

I Miljömagasinet 2011:45 på sidan 3 i texthäftet ”som hund och katt”, skriver Anja Eriksson om föräldrarna som har börjat att övervaka sina barn med hjälp av mobiler och datorer, eftersom det är, för många föräldrar, en trygghet för sitt barn så att de kan veta var de ska gå, var de finns eller vad de göra. Emellertid inte alla tycker att det är en bra sak att göra. 
Anja intervjuas Jenny Klefblom som är mot barnövervakning med mobiltelefoner och datorer. Hon tycker att det är en falsk trygghet och att de föräldrar som behöver att kontrolera eller övervaka sitt barn via mobiler eller datorer, har ingen bra relation till sitt barn.

Jag tycker att Jenny har en stor poäng, men det finns många tonåringar idag som säger aldrig var ska de gå eller vad ska de göra till sina föräldrar. Då, självklart, föräldrarna oroar för sitt barn och därför behöver de att övervaka de via mobilen, eftersom mobilens övervakning är den lättare för övervakar någon.
Det finns fler tonåringer idag som dricker eller gör droger och det är viktigast engagemang som föräldrar har för sitt barn.
Jag känner en mor som heter Hanna, som visste att hennes tonåringbarn drack alkohol och Hanna trodde att hon drack i skolan. Hanna ville hjälpa henne jättemycket men hennes dotter ville aldrig pratar med Hanna, hon var alltid arg mot hennes mamma. Då Hanna åkte till hennes dotters skolan och hade en möte med skolans rektorn och förklarade hon, hennes dotters situation med med att dricka alkohol och frågade hon om skolan kunde sätta kameror in i skolan så att hon kunde veta om det är sånt att hennes dotter drack i skolan. Två veckor senare skolan hade sätt kameror överallt. De hjälpte ju mycket att veta om de andra eleverna drack också, så lärare kunde hjälpa de med sina problem och tackar det, det fanns mindre tonåringar som kände sig ledsen och som har slutat att dricka. Visserligen Hanna tog redan på att hennes dotter verkligen drack i skolan.
Därför tycker jag att med övervakning kameror eller moviler eller datoren är jättebra i sämhället, eftersom man hittar vad ditt barn göra och då föräldrarna kan hjälpa de. Men, varför tonåringar uppförar så dåligt att föräldrarna måste övervaka de? Varför vill inte de berättar allt till sina föräldrar?
Enligt min åsikt, barn uppförande är föräldrarnas fel. Varför är det så? Är föräldrarna lata för att uppfostra sitt barn ordentligt?
Ja, det tycker jag. Idag föräldrarna arbetar mycket varje dag, så när de kommer hem efter jobb, de vill inte göra någonting, de bara tittar på TV eller lägger på sängen och sover. Då barnen måste göra allt själv och de blir oberoende barn, så när de blir tonåringen de säger ingenting till sina föräldrar. Föräldrarnas viktigaste jobb är att uppfostra ordentligt sitt barn. När de kommer hem efter arbeta, de måste pratar med sitt barn, hjälper de med sina läxor, frågar allt som har hänt den där dagen och så vidare, i stället av att göra ingenting. Kort sagt, att ha förtroende med sitt barn så att barnen måste inte gå bakom ryggen på föräldrar när de vill göra något. Då föräldrarna har ingen behov att övervaka de, eftersom de känner ordentligt sitt barn och skulle veta vad de ska gå, vad de ska göra och var de finns.
Föräldrarna ger sina erfarenheter till sitt barn så de vet vad är fel och vad är rätt, därför att föräldrar har alltid rätt, eftersom övning ger färdighet.
