<Text-id Prov År/termin Genre Betyg Kön Ämne Tillstånd Ort Utbildning Format>

<D1315 9 15 ARG E K SV ET JÖNKÖPING _ H> 

Ja eller nej till övervakning?

I miljömagasinet finns en artikel skriven av Anja Eriksson angående övervakning på sina barn. Personligen är jag emot detta. I en interljuv med Helena Hassler säger hon att det är viktigt att veta vart barn befinner sig och visst, självklart är det viktigt. Men jag tycker att detta inte alls är något bra och rättvist sätt att ta reda på var de befinner sig.

Vi kan säga att du antar att dotter tar droger. Du skaffar denna övervakning i smyg för att ta reda på vad din dotter egentligen håller på med på helgerna. Ingen bra idé alls!! Istället för att bevaka din dotter i smyg, prata med henne. Jag tror att det är enklare för dig som förelder att hon säger det till dig istället för att få reda på att hon befinner sig på plattan klockan 2 på natten. Om det var jag som var dottern hade jag hellre berättat det för min pappa istället för att bli bevakad i smyg. Jag tycker att som förelder ska man inte behöva ha övervakning på sin son eller dotter, man ska kunna lita på att ens barn säger sanningen, och om han eller hon inte gör det kan man reda ut det på andra sätt. Jag förstår att ni föreldrar känner en trygghet, men det är inte alls bra gjort emot ditt barn. Om din son eller dotter vet om detta så har du kanske inte tänkt på att det är väldigt lätt att säga ”jag drar till en kompis, kommer hem imon”. Sedan lämnar man telefonen hos denna kompisen och åker iväg till en fest utanför ”området”, som nämns i artiklen. Och att om han eller hon nu vet att detta finns installierat på telefonen så kanske hon eller han slutar göra dumma saker på ett tag, och om föreldern då bestämmer sig för att ta bort det eftersom att dottern eller sonen ”är så duktiga” kanske sonen eller dottern börjar igen? Det blir inte alls bra i slutändan.

Personligen tror jag aldrig att min pappa hade kunnat göra detta emot mig. Han vet att jag är väldigt lugn av mig och håller inte på med dåliga saker. Men jag hade nog blivit ganska arg om han hade gjort det utan att berätta. Inte för att jag har så mycket att dölja men ändå. Det känns lite läskigt att bli övervakad i smyg även fast det är min pappa.

Okej, som ni nog har förstått nu är jag emot övervakning av sina barn. Men något jag inte är emot är övervakning på gator och skolan. Jag tycker att det är jätte bra med övervakning på skolgården. Det är ju då väldigt många elever som inte gillar skolan, och då tänker de ”jo, men vi tar sönder ett fönster i skolan eftersom vi hatar det så mycket”. Om det då finns övervakningskameror kan dem tas fast, eller iallafall bli upptäckta. Jag vet att när det finns övervakningskameror så vågar inte ungdommar göra så mycket, de vågar inte vandalisera något på skolområdet. På min skola har vi kameror lite här och var, och vad jag vet har det inte förstörts något.

Det händer ju också mycket på gatorna i stan. Specillt på fredagskvällar och lördagskvällar. Om vi säger att det t.ex. sker ett rån i en butik här i city. Hur bra är det inte att ha övervakningskamerer då? Då kan man ta fast rånaren hur lätt som helst, beror ju också på hur han är klädd men ni förstår vad jag menar? Det sker ju också väldigt mycket våldtäkter och även detta kan ju ske mitt i centrum. Om man har dess övervakningskamerer har man det på film och då har man bevismatrial, rätt så bra. Även påhoppningar och slagsmål sker mycket vilket också är bra att ha på film, även det kan va bra till bevis osv. Jag ser absolut inget fel eller negativt med att ha en kamera i varje hörn, på gator och i skolan.

<D1316 9 15 ARG E K SVAS ET VÄSTERVIK _ H> 

TONÅRINGS ÖVERVAKNING

I Miljömagasinet 2011:45 på sidan 3 i texthäftet ”som hund och katt”, skriver Anja Eriksson om föräldrarna som har börjat att övervaka sina barn med hjälp av mobiler och datorer, eftersom det är, för många föräldrar, en trygghet för sitt barn så att de kan veta var de ska gå, var de finns eller vad de göra. Emellertid inte alla tycker att det är en bra sak att göra. 
Anja intervjuas Jenny Klefblom som är mot barnövervakning med mobiltelefoner och datorer. Hon tycker att det är en falsk trygghet och att de föräldrar som behöver att kontrolera eller övervaka sitt barn via mobiler eller datorer, har ingen bra relation till sitt barn.

Jag tycker att Jenny har en stor poäng, men det finns många tonåringar idag som säger aldrig var ska de gå eller vad ska de göra till sina föräldrar. Då, självklart, föräldrarna oroar för sitt barn och därför behöver de att övervaka de via mobilen, eftersom mobilens övervakning är den lättare för övervakar någon.
Det finns fler tonåringer idag som dricker eller gör droger och det är viktigast engagemang som föräldrar har för sitt barn.
Jag känner en mor som heter Hanna, som visste att hennes tonåringbarn drack alkohol och Hanna trodde att hon drack i skolan. Hanna ville hjälpa henne jättemycket men hennes dotter ville aldrig pratar med Hanna, hon var alltid arg mot hennes mamma. Då Hanna åkte till hennes dotters skolan och hade en möte med skolans rektorn och förklarade hon, hennes dotters situation med med att dricka alkohol och frågade hon om skolan kunde sätta kameror in i skolan så att hon kunde veta om det är sånt att hennes dotter drack i skolan. Två veckor senare skolan hade sätt kameror överallt. De hjälpte ju mycket att veta om de andra eleverna drack också, så lärare kunde hjälpa de med sina problem och tackar det, det fanns mindre tonåringar som kände sig ledsen och som har slutat att dricka. Visserligen Hanna tog redan på att hennes dotter verkligen drack i skolan.
Därför tycker jag att med övervakning kameror eller moviler eller datoren är jättebra i sämhället, eftersom man hittar vad ditt barn göra och då föräldrarna kan hjälpa de. Men, varför tonåringar uppförar så dåligt att föräldrarna måste övervaka de? Varför vill inte de berättar allt till sina föräldrar?
Enligt min åsikt, barn uppförande är föräldrarnas fel. Varför är det så? Är föräldrarna lata för att uppfostra sitt barn ordentligt?
Ja, det tycker jag. Idag föräldrarna arbetar mycket varje dag, så när de kommer hem efter jobb, de vill inte göra någonting, de bara tittar på TV eller lägger på sängen och sover. Då barnen måste göra allt själv och de blir oberoende barn, så när de blir tonåringen de säger ingenting till sina föräldrar. Föräldrarnas viktigaste jobb är att uppfostra ordentligt sitt barn. När de kommer hem efter arbeta, de måste pratar med sitt barn, hjälper de med sina läxor, frågar allt som har hänt den där dagen och så vidare, i stället av att göra ingenting. Kort sagt, att ha förtroende med sitt barn så att barnen måste inte gå bakom ryggen på föräldrar när de vill göra något. Då föräldrarna har ingen behov att övervaka de, eftersom de känner ordentligt sitt barn och skulle veta vad de ska gå, vad de ska göra och var de finns.
Föräldrarna ger sina erfarenheter till sitt barn så de vet vad är fel och vad är rätt, därför att föräldrar har alltid rätt, eftersom övning ger färdighet.

<D1317 9 15 ARG C M SVAS ET SÖLVESBORG _ H> 

Diskriminering av människans självständighet

I miljömagasinet så skrev Anja Eriksson om hur bra det är med övervakning. Det skrev även så mycket gott om att övervaka sitt barn genom att se de geografiskt via mobilen. Man kunde se vart barnens mobil var och man hade även gjort gränser där barn inte får vara. En avskyvärd idé om du frågar mig

Att denna idé har väckts så mycket säger mig att det finns brist på tillit mellan barn och föräldrar. Jag tror på att de flesta familjer kan lösa detta själva och att övervakning inte ens skall finnas i fantasin hos föräldren. Desto värre blir det om man övervakar ett barn emot ens vilja, då slutar de använda sina mobiler som alla barn borde göra ifall det värsta skulle inträffa.

Inte en endaste gång så försökte man och se det hela ur den enskilde individens perspektiv, alltså barnet i detta fall. Detta är en diskriminering av människans självständighet och en kraftig begränsning utav människans frihet. Det är heller ingen rättighet man har som förälder att veta vart ens barn i detalj befinner sig.

Att införa övervakning i skolan, på torget och överallt i samhället skulle inte vara en genialisk lösning. Rätten att övervaka på sin mark måste få vara tillåtet men att göra det i det offentliga är ett stort kliv i fel riktning. Att vara övervakad vart än man går skulle öka otryggheten hos vanliga medborgare. Det skulle fortfarande vara en diskriminering av människians självständighet och frihet.

Att detta skulle minska brottsligheten må vara sant. Men det är minst lika diskriminerande och brottsligt att ha övervakning överallt. Bekämpa brottsligheten måste göras på andra sätt som att t.ex. jobba med det civilla samhället.

<D1318 9 15 UTR C K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Bråk på gott och ont.

Varför bråkar människor egentligen? Finns det någon anledning till att istället för att prata, man bråkar och slås? I flera år har människor tänkt på denna fråga, speciellt dem som blir utsatta för såna obehagliga situationer. Varenda dag kan man läsa i tidningar och internet eller till och med höra på nyheterna att flera bråk runt om i Sverige (t.ex.) har gått från slagsmål till någons död.

Bland barn, ungdomar och vuxna så blir det mer än uppenbarligt att det är ungdomarna som bråkar mest: Mellan alla ålder så är det mer bråk när ungdomarna är i högstadiet på väg till gymnasiet, alltså vid 15-18 års åldern. Men varför bråkar ungdomar mer än vad barn & vuxna gör? Just för motivet att dem ”har kommit till en del i deras liv så att den sociala delen blir extremt viktigt. I många fall så är det för att dem vill passa in eller att dem vill spela coola.

Men har folk någonsin tänkt vad bråk egentligen har för följder? Att bråka har både fördelar och nackdelar. Många kanske tänker just nu ”Vad för fördelar kan bråk ha? Vad kan bråk ha för nytta?”. Ändå om det mesta ett bråk kan ha är nackdelar, så har bråk lite fördelar (det är inte så att den har några fördelar att man ska gå runt och bråka sen) dem är inte så många men dem finns.

Att bråka betyder inte att helat tiden att någon måste gå skadad eller till och med död. Bråk kan alltså också vara den delen du får lära känna dina riktiga vänner, med andra ord, du får veta vem som skulle stå upp för dig, ändå om de vet att bråka ej är en rätt sak att göra.

Få känna sina riktiga vänner är en stor fördel med att bråka. Men måste man verkligen bråka för att lära känna dina riktiga vänner? I flesta fall så tycker människor att bråkar fixar allt, men varför?

Många tänker att, om man bråkar så slipper man hålla sin ilska för sig själv, vilket dem tycker det är okej. Men är det verkligen okej? Nej, såklart inte! Men här ligger den stora frågan vet man verkligen vad bråka betyder? Vet man ens vad ordet bråka betyder?

Att bråka har många betydelser, t.ex. om du öppnar en ordbok/ordlista så kommer du troligen hitta ”bråka/bråkade/bråket/bråk – 1. Väsnas, 2. Krossa lin, 3. Krångel, 4. Slagsmål, 5. Gräll.” (tagen från ordboken ”Stora Ordlistan – Bergvallsordlista). Alltså bråka tyder inte bara på att man måste slås, men också att det kan vara ett missförstånd som kan leda till tjafs eller gräll mellan två eller flera människor/personer.

Om vi återvänder till det som stod tidigare i texten, alltså om varför människor bråkar, så finns det flera ungdoms siter som står varför just dem bråkar. Det du mest kommer att hitta är ”För att jag ville vara cool och passa in i en grupp och att andra skulle vilja hänga med mig” eller att ”Jag är så mycket bättre än honom/henne så jag var bara tvungen att bevisa det”.

Nu för tiden så bråkar folk om så små saker. Så onöddiga saker. Det finns till och med människor som bråkar bara för att bråka. Men tänker ens dessa personer på konsekvenserna? Konsekvenserna efter ett bråk kan vara stora samt som de kan vara små.

Ibland kan det tyda att du kan tappa någons vänskap eller skada någon, både psykiskt med ord och fysiskt alltså med slagsmål. Det är inte så att allt måste fixas med bråk. Folk måste lära sig att prata med varandra, att ha mer respekt mot varandra.

Genom denna text så vill jag inte att allt ska vara kvar i ert huvud, men att ni läsare ska ha kunnat få en överblick om vad bråk kan vara och dess konsekvenser.

Som en gång min farfar sa till mig ”Du behöver ej bevisa att du har bättre till någon, den ända som verkligen kommer att veta det är du”. Varför ska man ens bråk? Sluta med bråk så vi kan leva i en värld med kärlek och fred.

<D1319 9 15 ARG E K SV ET NACKA _ H> 

Övervakning ger obehag

Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkare bara sker på plattan?
Enda gången du kan behöva övervaka barn är när något går riktigt snett, exempelvis om barnet provar droger, anser Jenni Klepbom i reportaget ”Fler vill övervaka sina barn.”

Det är som om att man inte litar på att sina egna barn kan fatta kloka beslut..?

Vad kommer sen?

En kamera som följer efter barnet eller?

Jag tycker att det är bra att man övervakar butiker och parkeringar för människans egna säkerhet när det gäller stöld, rån och till och med mord.

Men att övervaka i skolor, på nätet om sina egna barn är en överdrift.

Jag menar övervaka barn i en skola? För vilken anledning?

Vad gör barn på skoltid som är så dåligt att man måste övervaka den?

Att övervaka folk på nätet, vad får man ut av det?

Mobbning kanske finns mer på nätet men det är inte olagligt om det kommer ske i verkligheten i alla fall.

Jag i alla fall känner mig bara obekväm under övervakning.

Min pappa har satt upp kameror i hela vårat hus och en i mitt rum.

Jag vågar inte klä av mig och måste alltid gå runt med massor av kläder på.

Det är viktigt att man känner sig bekväm och fri.

Man vill ha ett liv, ett privat liv och frihet.

Det får man inte under övervakning!

<D1320 9 15 ARG E K SV ET KARLSBORG _ H> 

Övervakning ska ej få förekoma

Allt fler och fler börjar övervaka sina barn med hjälp av spårning i mobil eller liknande.

”Om det är ett behov har man ingen bra relation med sitt barn” säger barnpsykologen Jenny Klefbom. Om Jennys åsikt så är jag helt för och håller med upp till 100% då relationen och förtroendet oftast är uselt när man måste börja övervaka dom.

Men om jag ser från andra perspektiv kan jag va både för och emot övervakning. Somsagt har man en bra relation med sitt barn ska övervakning inte få förekomma. Men har man en mindre bra relation och inte har förtroende för sitt barn kan jag förstå ifall ni vill ha koll på dom hela tiden. Men priotera den idèn sist, försök att bygga upp förtroendet istället.

Många pratar om att få sätta upp övervakning på skolor, gator och även nätet. Jag tycker det är oacceptabelt och undrar vart samhället är påväg, att börja övervaka på offentliga platser är bara idioti. Bara tanken gör mig arg.

Hade det varit i tillexempel USA där det pågår brott stup i kvarten hade jag kunnat förstå. Men när vi lever i världens oskyldigaste land ser jag inget posetivt med prossesen.

Varför mina tankar och åsikter lutar mer åt det negativa hållet är för att vi ska leva med förtroende för varandra, vi ska få ha ett privatliv. Vi ska få ha värt eget land där vi ska leva med förnuft och förtroende.

<D1321 9 15 UTR B M SVAS ET BOTKYRKA _ H> 

Bråk på gott och ont

Bråk är något som har blivit vardagligt. Vare sig det är verbalt eller fysiskt. Naturligtvis så är bråk och konflikter en del av människolivet. Men vad löser man löst med bråk? Vad är det som gör att civilliserade människor ibland inte kan lösa något utan bråk?

Troligtvis så finns det en oskriven regel som människor passerar. En regel som gör så att människor exploderar av ilska. Då vill man bara knyta näven och slå till. Det vill man bara knyta näven och slå till. Det finns en bild av Nina Hemmingsson i Skolverkets texthäfte ”som hund och katt” (år 9, vt15). I den bilden så finns det en pratbubbla som ger en anledning till varför bråk uppstår. Jag citerar ”Hur ska vi kunna kommunicera med varann när du slår ifrån dig och går till attack så fort det blir lite jobbigt?”

Faktum är att det citatet faktiskt stämmer. När människor känner lite press så går dem till attack. Utan att ha den blekaste aning om vad för konsekvenser det kommer att ha.

Men bråk behöver inte handla om ilska. Man kan exempelvis ha det som en hobby. Olika kampsporter är till för att roa. Om intresset är att bråka så kan man få göra det. Men bara om det är rättsligt tillåtet.

Frågan vi egentligen bör ställa oss, är om man kan stoppa all olaglig bråk?

Det finns ju poliser som tar hand om och granskar individer som varit med i ett bråk. Trots det så bryr sig inte vissa individer och länder om dem mänskliga rättigheterna. Ty de har egoistiska tankar och bara bryr sig om sig själva och ingen rättvisa alls. Tyvärr så anser vi att det är väldigt svårt att stoppa alla individer från att attackera. Så vad man skulle kunna göra är att göra lagar hårdare för att hålla dem borta från att skada varandra.

En konflikt behöver inte bara vara mellan två personer, utan det kan vara mellan två hela nationer. Titta bara på vad som pågår i det heliga landet. Det är inte bara två nationer som bråkar med varann, utan två syskonreligioner också. I brist på medkänsla för människor, så bombarderar man varandras områden. Människor avlider för att man vill vara ensam om landet. Hur man än ser det så är det en förödelse. Ett katastrofalt moment för den mänskliga arten.

Bråk mellan två individer är inte politiskt laddat och lika dramatiskt som konflikten i mellanöstern. Men syftet är sig likt. Nämligen att skada och segra. Som sagt så är det ilskan inombords som bubblar. Ilskan fungerar som ett resistans medel mot ansvarstagandet. Tanken om etik och moral går förlorad.

Är man myndig så finns det en risk att man blir dömd till fängelse för misshandel. Det är troligen då tanken om att ångra sig dyker upp. Men varför skall man sätta sig i sådan knipa redan i första hand. Varför inte vara en ängel bland diävulen redan från början.

Men, lät oss inte glömma hur världen och människan påverkats av tidigare konflikter. Naturligtvis så är användning av dessa saker i frågan om idiotism. I människans liv så finns det olika kapitlar. Det finns ett kapitel om kärlek, ett kapitel om respekt och ett kapitel om intresse m.m.
Samt så finns det ett kapitel om lärdom. Det som definierar detta kapitel är nämligen historia.
Historian har gett oss lärdom om krig och konflikter. Nämligen att dem i flesta fallen inte löst något. Tack vare nedskrivna texter om tidigare krig så har människan utvecklats och insett att krig inte gjort någon nytta.

Detta är något som man kan kanske som positivt. Vare sig en stat eller individ vill starka en konflikt så kommer andra länder att använda detta som ett argument. Naturligtvis kommer de redan att ha det i åtanke, innan man tar en handling. Men i vissa fall så väljer man att strunta i det.

Bråk och konflikter kan förekomma lite överallt. Faktum är att världen just nu befinner sig i en rad olika konflikter, framför allt i mellanöstern. Terrorister som går och dödar oskyldiga bara för att bevisa att man har makt. Men lyckligtvis så är stora delar av världen enade och människors uppfattning om bråk förhoppningsvis förblir den samma.

<D1322 9 15 ARG E K SVAS ET GÖTEBORG _ D>

ATT ÖVERVAKA NÅGON

Anja Eriksson/TT har skrivit en artikel med namnet ”Fler vill övervaka sina barn” i Miljömagasinet 2011:45. Artikeln handlar om att flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen, på så sätt kan man ha koll på vart nära och kära befinner sig. Anja har även skrivit Helena Hasslers åsikter om övervakningen. Helena Hassler i Nacka öster om Stockholm tycker att det är en bra ide att kunna hålla koll på sina barn med hjälp av mobilen 
-På det här sättet slipper man ringa runt och fråga säger Helena Hassler.
Helena Hassler har tre barn 13, 17 och 19 år. Helena och hennes familj har använt sig av en positionstjänst i ungefär ett år och de är nöjda för att de tycker att det är en trygghet nu när den äldsta dottern är ute mer på nätterna eller när den yngsta dottern åker buss själv till farmor och farfar. 

Jag själv är emot att man övervakar sina barn eller att man övervakar någon överhuvudtaget. Jag tycker att man ska kunna gå vart man vill utan att bli spårad på mobilen av föräldrar, man ska få ha lite frihet man måste lita på sina barn tillit är viktigt, jag tycker att övervaka någon är bara bevis på att man inte litar tillräckligt mycket på den personen man övervakar . Jag kan förstå att att föräldrarna blir oroliga och vill veta vart deras nära och kära befinner sig, men även om man övervakar någon med hjälp av mobilen vet man ändå inte vad exempelvis barnet sysslar med det ända man kan göra med övervakning är att kunna se vart de befinner sig och det tycker jag är väldigt onödigt. 
Jag håller absolut med om barnpsykologen Jenny Klefboms åsikter om övervakningen. Hon har sagt att ifall man behöver övervaka sina barn har man inte alls någon bra relation till sitt barn hon har även sagt 
-Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.
Och det är exakt vad jag tycker. 
Men att övervaka någon har fördelar också exempelvis ifall man inte litar på sitt barn och tycker att barnet ljuger för mycket eller tillexempel skolkar mycket från skolan kan man se till att barnet är på rätt plats på rätt tid genom att övervaka. Men det är absolut inte okej att bevaka någon utan att den personen vet om det, ifall personen tycker att det är okej att bli bevakat är det väll lugnt även om det finns fördelar och nackdelar med att övervaka någon.
Som sagt jag är emot över att övervaka någon så länge man litar på den personen och vet att personen är på rätt plats på rätt tid.

<D1323 9 15 BER B K SVAS ET MALMÖ _ H> 

Oron som gick över till glädje.

Elias skulle precis hoppa av den fullproppade bussen då han fick ett sms av sin mamma. ”Vi är hos veterinären, kom så fort som möjligt”, stod det. Elias tittade sig omkring, skulle han hoppa av vid nästa station och gå dit eller skulle ha fortsätta med bussen? Alla passagerares jackor klibbades mot varandra och vattnet forslade ner för fönsterrutorna. Han tog på sig luvan, tryckte på den våta ”stanna” knappen och försökte komma fram till bussdörren.
Han hoppade av och började springa, men de tunna tygskorna gjorde det inte lättare för honom eftersom de blev leriga och tyngre. När han kom fram till stigen som han och hans hund brukade springa på, kände han hur ögonen började vattnas, vädret hade gjort hans ansikte vått, så han kände inte när tårarna fortsatte ner för kinderna. Han var glad att han var klädd i mörka kläder, det gav honom camouflage, han var en del av stigen, han och stigen var ett. Stigen kändes dubbelt så lång. Elias torkade ansiktet med jackärmen, som man lika gärna hade kunnat pressa ut vatten från.
Plötsligt ser Elias en gestalt vid slutet av stigen, det är också där veterinären har sin stuga. Den lilla gestalten börjar närma sig honom. Hårstråna reser sig i nacken på Elias samtidigt som han får kalla kårar längs ryggraden. Benen fortsätter att röra sig framåt, de lyssnar inte på hjärnans signaler. Elias hade ingen aning om vad som väntade honom. Var mamma tvungen att ta Lilly till veterinären så dags så var det något allvarligt på gång. Lilly hade varit konstig de senaste dagarna. Inte en enda varelse på jorden kunde få henne att äta upp sin favoritmat, Lilly som annars brukade kasta sig efter mat. Vad var fel? Var hon sjuk? Skulle hon dö?
Elias funderingar hav honom huvudvärk, han kände hur ögonen blev våta igen. Utanför veterinärens stuga kom hjärnans signaler till benen, han stod som ett frågetecken och stirrade på ytterdörren.
Mamma grät innanför stugan, det kunde han höra. Lilly är död, tänkte han samtidigt som han försiktigt öppnade dörren. Ljuset blände hans ögon som inte sett så mycket ljus i timmar. När ögonen vande sig vid ljuset såg han henne, Lilly. Men hon var inte ensam, tätt packade intill henne, på en filt, låg fem små valpar.

<D1324 9 15 BER A M SV ET KARLSKRONA _ D> 

Flykten från hemlandet

-Hörru, flytta på dig!
Jag steg snabbt åt sidan för att inte vara i vägen för två män som armbågade sig fram genom kön. I morse hade en lista gått runt bland alla på båten där man skulle skriva sitt namn och den hängde nu uppe där kön började. Det var nästan så jag inte ville titta på den av rädsla för att jag inte skulle se min pappas snirkliga handstil och bokstäverna som formade hans namn. Jag höll min lillebror hårt i handen, aldrig skulle jag släppa hans hand så som pappa släppte min igår. 
Båten var så full av människor att det knappt gick att hitta en golvyta stor nog att sitta på. Den fräna lukten av svett och rök hade vi för längesedan vant oss vid men nu började en ny lukt sprida sig. Utanför båten slog vågorna hårt mot båtens skrov och stundtals gungade båten kraftigt vilket ledde till att många blev sjösjuka. En man intill oss blev plötsligt alldeles vit i ansiktet och sekunden efter var hans frukost utspridd över mannen bredvid honom. Den fruktansvärda lukten tilltog. Jag höll för näsan på min lillebror så att han skulle slippa känna det. Han tittade upp på mig med sina mörkbruna ögon och just då visste jag att jag skulle göra allt för honom. 
-Allt kommer bli bra, viskade jag i hans öra. Vi är snart framme och då behöver du inte oroa dig mer. 
Kön rörde sig långsamt framåt och efter ungefär en timme var vi halvvägs. Till höger om oss fanns en stor järndörr. Ovanför den var två röda tygbitar upphängda som ett kors, den symbol som betydde  sjukstuga men som de flesta här bara associerade med döden. De stackars människor som kom dit hade ingen något hopp för. 
För en vecka sedan nådde kriget vår stad. Maskerade män kom in på torget där jag, min mamma och min storasyster gick. Utan förvarning öppnade de eld. Folk runt om mig skrek i panik men det enda jag kunde göra var att stirra på de två viktigaste kvinnorna i mitt liv, mina förebilder, som nu låg och förblödde vid mina fötter. Männen hade försvunnit och mamma och Sarah togs till sjukhuset men när jag kom dit tillsammans med min lillebror och pappa en timme senare så skakade sköterskan bara trött på huvudet och sa att det inte hade hunnit bli deras tur innan det var för sent. På några sekunder gick dagen från att vara en helt vanlig vårdag till att bli dagen då jag förlorade halva min familj. 
Bara några meter kvar nu, sen skulle jag kunna se listan med namnen på och klumpen i min mage växte för varje sekund. Helt plötsligt hördes en enorm smäll som följdes av att hela båten skälvde till. Där det förut hörts ett högt sorl rådde nu total tystnad tills ett hysteriskt rop från en besättningsman hördes: 
-Båten tar in vatten! Vi kommer sjunka!
Ljudet av minan som exploderade ringde fortfarande i mina öron men jag uppfattade genast vad han sa. Vi måste ta oss ut härifrån innan det är för sent. Tydligen var jag inte ensam om att tänka den tanken för alla människor fick helt plötsligt en väldig fart. Alla ville fly men ingen visste vart. Det enda riktiga alternativet vi hade var ut i vattnet där det antagligen låg massor av minor som väntade på att bli utlösta. Jag höll min lillebror krampaktigt i handen och vi började pressa oss mot utgången till däck. Paniken svävade i luften, trängde ner i lungorna och gjorde det omöjligt att andas. Tack vare vårt många timmars köande var vi rätt så nära utgången när katastrofen utbröt så snart kunde vi känna den friska sjöbrisen. Ute var det natt och de små lamporna som var upphängda på fartygets vägg kastade bara sitt ljus över ytan närmast utgången. Bakom det höga sorlet från folket runt omkring hördes dova plask i vattnet och jag förstod att vi var på väg mot kanten av båten där vi skulle vara tvungna att hoppa. 
När vi stod vid kanten var det alldeles beckmörkt. Det var omöjligt att bedöma avståndet ner till vattnet men påtryckningarna bakifrån gjorde att vi inte kunde vänta längre. Vi tog ett steg ut i luften där marken inte längre kunde bära oss och föll handlöst mot vattnet. En, två, tre sekunder kändes som en evighet men innan den fjärde hann påbörjas slog fotsulorna i det hårda underlaget och en stickande smärta spred sig i hela kroppen. Vattnet omslöt oss på alla håll och jag var tvungen att släppa min lillebrors hand för att kunna kämpa emot kraften som drog mig nedåt. När det kändes som mina lungor skulle explodera och jag var nära på att ge upp och låta vattnet bli min sista viloplats nådde jag ytan och kunde ta ett andetag. Månens dunkla ljus reflekterades i vattnet men jag kunde ändå inte se mer än en meter framför mig. Jag började febrilt leta efter min lillebror och ropade hans namn otaliga gånger utan att få något svar. Mitt i ett simtag kände jag något mot min fot och jag kände genast igen håret jag strukit min hand igenom så många gånger. Jag dök i efter det och kunde dra upp min lillebror ifrån djupet. Han var avsvimmad men till min lättnad såg jag hans bröstkorg höjas och sänkas. Min bror levde alltså men frågan var ändå om vi skulle ta oss levande ur detta. Våra kläder var genomblöta och tyngde ner oss som vikter fastkedjade i kroppen och mina ben skakade redan av den oerhörda ansträngningen som det innebar att hålla oss flytande. Vattnet var strömt och vi flöt iväg bort från båten. Skriket från människorna där hördes knappt längre. 
Det var då jag hörde det, ett välkommet ljud som susade igenom luften. Någonstans, inte allt för långt bort, hördes ljudet av en hund som skällde. Jag simmade mot det gälla ljudet som var min enda vägledning i mörkret. När jag kände den korniga sanden mot mina fötter tog jag några sista steg innan jag föll. Jag orkade inte mer. Jag hörde plasket från hunden och precis bakom den ropade en kvinna något. I samma stund som kvinnan tog oss i sin famn slöt jag ögonen och förlorade medvetandet. Jag och min bror hade överlevt.

<D1325 9 15 ARG F K SV ET UDDEVALLA _ D> 

Övervakning

Jag har läst en artikel om övervakning och här är en liten del av artikeln Det har funnits ett konstant intresse ganska länge, säger Erik Hörnfeldt, pressansvarig på Tre. 
I en av Tres nya tjänster kan föräldrar sätta ett ”bevakningsområde” för sitt barn. 
Rör barnet sig utanför skickas ett alarm-sms. 

Källan (Fler vill övervaka sina barn Anja Eriksson.) 

Jag tycker att det med övervakning har gått lite överstyr. Det finns övervakning nästan överallt idag. Affärer, parkeringshus, gator, skolor och det finns till och med i våra smart­telefoner. 

När jag får reda på sånt blir jag faktiskt lite rädd. 

Om man gillar och spela TV-spel så finns det exempel playstation 4 som man får med en kamera när man köper det. 

Min morbror köpte detta spel men för att han skulle kunna göra detta fick han skriva på ett kontrakt, där det stod på ett ungefär att så länge man har i sladden i vägguttaget så kommer men bli avlyssnad och övervakad av kameran. 

Om han tex pratade mycket om hästar så kom det upp reklam om häst grejer på hans FB flöde och på andra medier. Han hade det bra i några månader sen så klara inte av det mer, för att det var så obehagligt. 

Hur ska det egentligen bli i framtiden? Jo vi kommer inte något privatliv överhuvudtaget. Eller a i framtiden vi har ju det redan övervakning i våra mobiler. 

Det där med att ha övervakning i barnens mobiler tycker jag bara dåligt för barnet har också rätten till ett privatliv. Man ska kunna ha med sig sin mobil som ungdom och känna att man inte är bevakad hela tiden av sina föräldrar. 

Om man någon gång ska använda övervakning så tycker jag att det ska vara på en personen som kanske missbrukar eller har gjort allvarliga brott. 

Då kan man tex få en så kallad fotboja. Den fungerar så att personen får oftast bara vistas på ett område, men om personen går utanför detta område så går ett alarm igång och så kommer det vakter/poliser. 

<D1326 9 15 ARG C M SV ET SOLLENTUNA _ D> 

Övervakningens påverkan 

Jag tycker att denna debatt är mycket viktig, vi kommer alla gemensamt utsättas för övervakning och jag tycker att det är ganska läskigt när många tror att det skulle göra någon skillnad. Tänk om riksdagen röstade om en lag som gör det möjligt för att bevaka allting uppkopplat till internet? skulle det vara skönt att veta att du är konstant bevakad för att staten misstänker att du gör något olagligt? eller tänk om regeringen la fram ett förslag som förbjuder vissa åsikter på nätet? och om du då bryter denna lag så kan du hamna i fängelse i flera år? Det är ledsamt att folk skulle ge bort frihet för att få lite trygghet, som om man vill göra ett land till ett enda stort fängelse. 
Det är som om Orwells bok ”1984” har blivit en verklighet, då befolkningen i boken är konstant bevakade och de får inte uttrycka sina egna åsikter. Det är även ganska ironiskt att det land Orwell kommer ifrån, Storbritannien, är världens mest bevakade land då själva landet med knappast 1 % av världens befolkning har över 20% av världens övervakningskameror. Och inte har landets brottslighet minskat för det. 
Övervakning i sig stoppar inte kriminaliteten, när en rånare vet att det finns kameror i närheten så kan han lika gärna bara ta på sig en mask, problem solved. Det är det som folk knappast fattar, ja okej, kanske enbart några gånger är det så att en rånare inte tar på sig en mask men problemet med kameror är den att man kan ändå inte stoppa en rånare från att vara en rånare, dvs man kan inte stoppa honom då han är på gång. Därför tycker jag att det är ganska onödvändigt med övervakningskameror för att det är bara ett vittne som kostar flera tusen. 
Det är likt debatten om gevär i USA, om man tar alla gevär från folkets händer, så är ju det såklart att all skottlossning slutar! Fast det är ju inte så, om man skulle införa denna policy i USA, ett land som är redan fyllt med vapen, så kommer bara de civila människorna att drabbas då man tar vapnen från dem medans staten har knappast nån påverkan alls av den illegala försäljningen av vapen som är den allra största källan av vapen som har kriminella kopplingar. 
Och det här med föräldrarnas bevakning av deras barn är även ganska löjligt, man vet inte vad barnen gör men bara var de är, en falsk trygghet som barnpsykologen Jenny Klefbom nämnde i artikeln. Det är inte en konstant bevakning av barnen som behövs men det som behövs är en bra relation mellan barnet och föräldern, en relation byggt på tillit är mer effektiv än en relation byggt på konstant frukta av att barnet kommer att göra något som föräldern inte vill att barnet ska göra. Man kan dra liknande paralleller till verkligheten, då en konstant bevakning av folket har ingen påverkan av vad folket gör. 
Slutsats: jag tycker att man bör sluta med bevakningen då det finns knappast en logisk förklaring till det samt att staten bör inte blanda sig så mycket i befolkningens liv, likadant gäller föräldrar som bevakar sina barn.

<D1327 9 15 ARG F M SVAS ET KÖPING _ D> 

Debattinlägg om övervakning

Varför finns det övervakningskameror undrar många? Jo för att det många barn som går hem sent så vill deras föräldrar veta vart dom är eller vart dom har tagit vägen. Men övervakningskameror handlar inte bara om ska hitta sina barn eller se vart dom är, Det handlar också om någon går och rånar ett stället så kan polisar hitta vart han är eller dom kan se igenom kamera vart den personen ska ta vägen eller om vi säger  han har en bil så kan kamera se vad han har för bil och hur bilen ser ut och vad är bilens registrering. Övervakningskameror finns inte bara i affärer förutom det finns på gatorna och i stan för det kanske några bråkar så om det finns kamera där så kan poliser se vilka dom är om poliser inte känner igen den personen så kan ändå veta vilka dom är igenom kolla vad dom har för kläder eller ser deras ansikte. Men man kan se också på skyltar vart kameror är och vart dom finns. 
Men man kan se också igenom mobiler för det kanske finns barn som går vilse men det inte bara barn som går vilse förutom kan vuxna också göra det. ” Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åker buss själv till farmor och farfar”. 
Men det finns övervakning på nätet också för det kan finnas några som vill försöka gå in i andras dator eller det finns också killar som vill och kan ta pengar igenom nätet till sin konto här pratar jag om över 500 000 kronor. Men det kan finnas också killar som kan blockera andra dator, Så därför det bra att det finns övervakning och övervakningskameror på nätet, gator och affärer för då kan man se vad som händer både på nätet och ute på gator. 

<D1328 9 15 BER A K SV ET UMEÅ _ D> 

Ett universum utan stjärnor 

Inspringande kom en skabbig sak. Tungan fladdrade som en flagga och de små tindrande ögonen sken som stjärnor. Den ljusa pälsen var spacklad med smuts. Han sprang runt som en tornado och den lilla pinnsmala spetsen som man kallar svans viftade ivrigt. Jag sjönk tillbaka och grävde mig in i filten. Musiken som omslöt rummet och fick det att dansa tonade bort. Allt jag såg och hörde var en högljudd parasit. Det sliskiga ljudet från den ål hala tungan gav mig kväljningar. Jag borrade in blicken i honom, men han såg mig inte. Han var fullt upptagen att fåna sig framför mattes fötter. Det hala golvet, likt en skridskobana fick honom att snurra. Inte nog med att han såg löjlig ut, matte uppskattade det. Uppmuntrande kommentarer sköts ohejdat ut ur hans mun. Den sjungande rösten var otäck. Förut var det mig han kallat på, nu var det en byracka. 

Solstrålarna trängde in genom persiennerna och lekte på pälsen. Fast de var inte de enda som lekte, snigeltungan letade sig mot mig och dränkte mitt ansikte i saliv. Hans mål var visst att döda mig. Jag fräste och ryggade tillbaka. Det irriterande flåsandet skrattade. Matte kom in i rummet och plockade upp den taniga varelsen. Också han blev täckt med saliv men han skrattade bara. Hela världen hade vänt sig emot mig. Jag sprang ut ur rummet. De kunde få pussas hur mycket de ville, men jag skulle inte åskåda det. 

Vippan låg slängd på golvet i ett hörn. Det enda han inte hade tagit som var mitt. Tänderna letade sig in mellan de kittlande påfågelsfjädrarna. Kurrandet kliade insidan av min kropp. En varm hand strök min rygg och letade sig mot huvudet. Jag strök tillbaka. Skuttande kom tjuven som drog till sig all uppmärksamhet. Jag hade fått nog. Jag fällde ut mina fjällknivar och viftade vilt med dem. Ansiktet glödde och hans tillgjorda gråt gjorde mig vansinnig. Den här gången vart jag flygplanet. Den hastiga rörelsen klämde ut luften ur mig. Jag flög in i sovrummet och dörren kastades igen. 

När jag sedan vågade öppna mina ögon var dörren vidöppen. Jag steg ut ur rummet och såg den vita miniatyren snurra sig som en snöboll på mattan. Han gnällde som en visselpipa när han såg mig. Det glada ansiktet var nu sorgset och oroligt. Ögonen var blanka, men de tindrade inte. Svansen var en vissen blomma. Mina fjäderlätta steg hördes knappt när jag gick mot honom. Han sjönk ner mot det polerade golvet och var nästan lika platt som mattan. Han var inte någon parasit, han var en låga som höll på att släckas efter mina försök att kväva honom. Jag hade aldrig gett honom chansen att värma mig. Jag stod nästan bredvid honom då han med släpande stegen stapplade iväg. Jag följde inte efter, men min blick gjorde. 

Morgonen därpå var det ingen rutten andedräkt som kvävde mig. Dörren var vidöppen så jag smög ut. Våren var tidig. De små snödrivorna som liknat hårda moln fanns det inga spår av, det tillät de små solarna att blomma. Matte rusade ut genom dörren. I handen höll han hårt om sin telefon. Hans mun var ett berg med djup sluttning nedåt. Den virriga blicken cirklade runt nästan hans lockiga hår. Jag låg kvar i skuggan och betraktade regnet falla från hans ögon. Överallt såg jag blommar, men ingen av dem var min vissna ros. 

Det vita rummet med öppna ytor som brukat glöda av solen var mörkt. Matte tuggade hål i kinderna medan skulden grävde hål i mig. Det fanns inget mer han kunde göra. Hans bil som han jagat runt med i dagar hade inte hunnit ikapp. Efterlysningsskyltar hade blivit nedslitna och slängda som sopor. Det var så jag hade behandlat min vän, som skräp och ingenting att ha. Jag tittade upp mot matte. Hans blick var ihålig till skillnad från hans hjärta. Det röda hade färgat av sig på ögonen. Han lutade sig tillbaka och munnen föll isär. 

Jag smög ut och klämde mig in under den fuktiga altanen. Stjärnorna fångade min uppmärksamhet. Jag hade haft ett ego större än universum fast utan stjärnor. Han var stjärnorna som hade gett det mörka och känslolösa ljus. Han hade aldrig tagit mattes uppmärksamhet ifrån mig, det var min. Mörkret sträckte sig över gatan. Bland det mörka var det något som sken. Det var min stjärna som kom springande mot mig. Ett stjärnfall som uppfyllde min önskan. 

<D1329 9 15 ARG E M SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Ingen rubrik

Övervakning är det dumaste jag har hört. Faktumet är att föräldrarna tror att det hjälper men man får bara veta var barnet är. Men man får inte veta vad barnet gör, vilket är änu viktigare än var barnet befiner sig. Eller?
Om jag skulle vara förälder skulle jag vilja veta vad mina barn gjör, istället för var de är men egentligen skulle jag ha tillit till mina barn. Saken är ju att övervakningarna berättar int vad som händer så om något händer barnet kommer inget upptäckas och om det uptackas så kan det vara för sent.

Det positive med övervakning är att man kan veta var barnet är om barnet är opålitligt. Bevakning är onödigt och ger bara föräldrarna ”en falsk trygghet”. ”Men barnpsykologen Jenny Klefbom ifrågasätter syftet med bevakningen.
om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skydder barn är en bra flräldrarrelation som bygger på tillit.”
Anja Eriksson/TT Miljömagasinet 2011:45

Övervakning i samhället!
Jag tycker om det ska finnas övervakning i samhälet så ska den finnas på nätet. Jag tycker det eftersom nätet är det största problemet på grund av at så många använder det, många har till gång till nätet. Det kommer hjälpa mer männisor. till exempel att ha en kamera på ett torg. Hur mång mäniskor skulle kunna gå det torget för att den ens kameran skulle vara bra att ha. Nätet är en dålig plats för mång människor och övervakning i nätet skulle ge en starkare, bättre effect än andra områden som har kameraövervakning. Man ska inte ha övervakning i skoler eftersom vissa komer kanske inte gilla tanken att bli övervakade, föräldrarna kommer också inte tycka om tanken att deras barn blir övervakade.
Käll hänvisning:
www.riksdagen.se (dnU22)

<D1330 9 15 ARG C K SV ET STOCKHOLM _ H> 

Brist på tillit

Övervakning sker på olika sätt men det som oroar mig mest är att flera tusen föräldrar har börjat övervaka oss. När ska föräldrar börja förstå att det ungdommar behöver är att känna sig trygga i sin egen familj? För hur ska vi känna oss trygga på gatorna, skolorna, osv. när vi inte känner trygghet i vår egen familj?

Flera föräldrar har nu övervakning på sina ungdommar. Tyvär inser dom inte att det ända ungdommar behöver är att känna att deras föräldrar litar på dom. Om föräldrar anstränger sig mer och försöker skapa en bra och stark relation med sina barn skulle allt vara lättare. Så tycker även barnsykologen Jenny Klefbom.
Jenny tycker att övervakningen ger föräldrar en falsk trygghet. Föräldrar måste verkligen börja ta ansvar genom att vara där för sina barn.
Systemet av övervakningen ger föräldrar ett svar på vart barnen är, men inte vad dom gör. Vilket gör att föräldra ändå inte får svar på alla deras frågor. Och om systemet är ett behov så tyder det på en dålig relation. Ungdommar känner sig trygga då dom inte behöver ljuga för deras föräldra. Själv är jag en ungdom med samma problem. Jag har olika relationer med mina föräldrar. Med min mamma är jag ärlig och känner mig alltid trygg, eftersom hon alltid förstår mig och dömmer mig inte för det jag gör. Vad som än händer mig vet jag att min mamma alltid är där, hon vet allt om vart jag är och vem jag är med. Men däremot så är det mycket mer annorlunda med min pappa. Eftersom att oftast tvingas jag att ljug om vart jag är och vem jag är med. Det gör jag inte för att vara ett dåligt barn, utan för jag inte alltid känner mig trygg nog att berätta allt. Jag tror även inte att jag är den ända som tvingas att göra så. Detta är ett bevis på att när föräldrar lägger ner tid på deras relation mot barnen så blir allt lättare och barnet känner sig tryggare.

Ungdommar vill även också ha friheten de försänar. Det ända som krävs av föräldrar är att lita på deras barn. För ibland måste man själv göra fel, för att lära sig vad som är rätt. Jag har många vänner som inte känner sig trygga nog att berätta vad dom gör för sina föräldrar. När jag frågar dom, varför? Så får jag oftast svaret ”dom kommer inte förstå” eller ”dom kommer inte låta mig göra det”. Därför behöver föräldrar ge ungdommarna frihet och lita på dom. För ungdommen är tiden man hittar sig själv, hittar vem man är och vem man vill bli. Hur ska man göra det när man inte har friheten eller tilliten att experimentera olika saker?

Många föräldrar kanske fortfarande tycker att ungdommar inte berättar allt, att dom är väldigt avlägsna. Men det tyder på att det är något som föräldrarna gör som får ungdommarna att inte känna sig trygg nog. Ibland inser inte föräldrar vad för fel dom gör. Vilket gör att det blir svårare att komma närmare ungdommen. Därför måstet föräldrarna först inse vad för fel dom gör. Ibland händer det mig att mina föräldrar jämnför mig med andra personer, vilket gör att jag blir osäker på mig själv och att jag försöker att ta avstånd för att slippa hör deras åsikter. Detta är bara ett exempel på vad orsaken kan vara med det finns mycket annat. Därför måste föräldrar först veta vad dom gör för fel och sen försöka komma närmare ungdommen.

Därför är det så att om man har en bra relation med sina ungdommar så behöver man inget övervaknings system.
Lössningen är inte övervakning utan lite av er tid!
Källor: 
Texten i häftet Som hund och katt, Flera vill övervaka sina barn.
Erfarenhet
Vänner (hört)

<D1331 9 15 ARG C M SV ET ÄLVSJÖ _ H> 

Ingen rubrik

Man kan se tydligt att övervakningen ökar med teknologin som kommer. Om inte vi människor står upp för våra rättigheter så kommer företag, myndigheter och inte minst privatpersoner att skaffa sig mer tillåtelse att övervaka samhället mer och mer.

Personligen så är jag för teknologi, men jag kan också nästan garantera att det kommer leda till intrång på vår integritet. Dem enda som kan göra något åt det är vi drabbade, i samhället! Alla märker kanske inte av det men de nya lagarna om övervakning ger bara mer och mer möjlighet för intrång i våra liv. Till exempel en ganska ny lag som infördes i Juli 2013, som minskar kraven som behövs för att sätta upp kameror på offentliga platser.

Fokuset på övervakningen har blivit helt fel. Man borde spendera pengarna och teknologin på kameror och annat som är till för att stoppa brottslighet och rädda liv! Men förmodligen finns det dem som inte tjänar lika mycket pengar på det som de gör på mobilövervakningen.

Såhär säger Fredic Gunnarson från 3. ”Vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara ett verktyg man kan använda sig av.” Vilket jag tycker är konstigt att han säger, för att han då påpekar att dem endast vill ha mer kunder, det har dem enligt undersökning också fått. Men efter det struntar de i följderna.

Det jag är mest emot är ”nätspioneringen”. Finns det kameror osv på offentliga platser så får man veta det, Men när det är via datorer, mobiler och liknande, har folk ingen aning vad andra kan få reda på om just dig. Det tror jag kan bli en stor politisk fråga med många oroliga människor som målgrupp.

<D1332 9 15 BER A M SV ET FALKENBERG _ D> 

Fast

Fast. Jag är fast här tänkte Åke. Efter fallet försvann allt hopp. Ingen hörde hans rop på hjälp, Det fanns ingen kvar som kunde hjälpa honom. Jag skulle aldrig ha försökt att bestiga detta berget! tänkte Åke. Åke hade alltid varit intresserad av äventyr, han hade till och med planerat resan fyra och ett halvt år i förväg. Hur kunde det gå så fel? Åke satt mot väggen i grottan och tittade upp ur sprickan i taket, upp på den ljuslila skyn. Snart skulle det bli natt. Hålet var ganska stort, smalt och med höga, långa väggar som gick flera meter upp i luften innan det plötsligt byter till en klar himmel. 
Han tittade igenom Johans packning. Johan skulle inte behöva den mer. Åke hittar lite bandage och en bit choklad, som de egentligen skulle ha ätit på toppen. Chokladen var stenhård, det var riktigt kallt. Åkes fingrar kämpade med att få grepp runt chokladen då kylan långsamt hade trängt igenom hans vantar. Vilket avslut. tänkte Åke. Bara jag med en bit choklad och ett fruset lik som sällskap? Är det såhär jag kommer att dö? Åke hade alltid tänkt att han skulle dö omringad av sina nära och kära, kanske i en säng döende i någon åldersrelaterad sjukdom. Åke visste att det var riskfyllt, men han kunde aldrig tro att det skulle bli såhär. 

Åke visste inte var de andra var, de hade försvunnit i snöstormen. Vädret i området var inte stabilt, ingen visste om det skulle bli storm eller inte. Sällskapet hade inte hunnit långt, de var fortfarande relativt långt ner, fortfarande i glaciärens våld. 
Åke tittade på sina fötter. Han kunde inte känna dem. I samband med den krypande kylan kunde Åke snart inte känna sin midja heller. Åke skulle frysa till döds om han inte tog livet av sig först. Han tänkte på de andra och tittade upp mot himlen. Nu var himlen mörklila och Åke visste inte hur länge han hade suttit här. Han började tänka. Varför lämnade jag mitt hem för att göra detta? Varför ville jag vara den högst belägrade människan i världen? Varför var han tvungen att göra detta? Åke tänkte på alla andra människor som har gått samma öde till mötes förr i tiden. Varför hade ingen lärt sig? Varför räknade ingen med att dö, varför var vi så naiva? Åkes ögon tårades. Nu sitter jag verkligen i skiten. tänkte han. 

Baslägret var bara kanske bara runt nio kilometer från var han befann sig, det var dock en mycket riskabelt att ta sig runt i området. Bara på vägen dit såg sällskapet gamla stövlar och utrustning längst med vägen. Människor som hade gått samma öde till mötes som Åke. Vissa kroppar kunde man bärga, om man hittade dem. Andra fick ligga kvar och fungera som vägvisare eller ledtrådar till var och var man inte borde sätta sina fötter. Skulle min kropp bärgas? tänkte Åke. Eller kommer jag bara bli en vägvisare, en påminnelse om en äventyrare som fastnade i en snörstorm och aldrig klarade det? Ett misslyckande? 
Med stor möda sträckte han sig över Johan och vände på honom. Hans luva hade åkt av, och mellan glasögonen och munskynket kunde man se en liten, kolsvart näsa. Det oundvikliga hade redan hänt Johan. Han hade redan blivit en vägvisare. 

Åke minns när han träffade Johan. Han var en av dem som var i baslägret, han var osäker på om han skulle fortsätta, men Åke uppmuntrade honom att gå nästa etapp. Åke hade mördat Johan. Hade det inte varit för mig så hade Johan varit vid livet nu. tänkte Åke. Jag är en mördare! Skrek Åke så att det ekade. Det föll ner lite snö från sprickan i taket, som landade på Åkes ben. Han tittade upp. Det var mörkt, snart skulle kylan komma och äta upp honom. Åke kunde höra vinden. Den ven där uppe, men här nere var det bara kallt. Ibland så drog det lite i luften och skapade obehagliga rysningar. Johan hade en hund i baslägret. Den kved när den inte fick följa med. Johan hade en sorts visselpipa som han använde när han ville att hunden skulle komma. Människor kan inte höra ljudet, det är för ljust för våra öron att uppfatta, men hundar blev som galna när det ljöd ur visselpipan. Visselpipan låg runt Johans hals. Åke tog långsamt upp pipan och blåste i den. Bara en gång. Inte heller särskilt starkt då Åke var ganska svag. 

Åke tittade på chokladen. Åke hade glömt bort den. Om han åt den skulle han kanske få lite mer tid? Bara lite mer tid att tänka med. Frågor snurrade i Åkes huvud, som en ångestattack som vägrade lägga sig. Han grävde igenom packningen. Hans muskler rörde sig mycket långsamt, och han visste att hans ben var bortom räddning. 
I Johans väska hittade Åke en kamera. Han tittade på den. Åke tog upp kameran och tittade på den. Kameran fungerade fortfarande, och med sitt stela finger lyckades Åke sätta igång den. På kameran fanns en massa bilder. Bilder på Johans familj, semesterbilder, men framför allt bilder på hans hund. Hunden hade en gyllenbrun päls och en mycket karaktäristiskt svart fläck på ena örat. Johan älskade den hunden. Bild på bild. Åke grät. 

Åke började kravla, hans ben fungerade inte. Han drog sig till änden av hålet. Himlen var svart, men inne i hålet var det blått. Åke kunde inte hitta någon utväg. Åke kunde se utmärkt, allt ljus som fanns tillgängligt studsade mot väggarna och lyste upp hålet.
Åke kräktes när han skulle tillbaka till sin sittplats jämte Johan, och spyan frös nästan omedelbart. Åke skakade kraftigt i hela kroppen. Jag kan inte dö såhär! tänkte Åke. Han behövde en kniv, han ville inte långsamt plågas till döds, om han skulle dö så ville han dö omedelbart, precis som Johan. Åke hittade en liten vass kniv i sin vänstra bröstficka, han hade haft den där så att han skulle kunna få tag på den snabbt ifall något hände. Med den kniven kunde han ta livet av sig fort, bara ett litet snitt över halsen skulle räcka. Åke skakade när han förde kniven mot halsen. Då, när han precis skulle sticka kniven i halsen, hörde han ett skall, det var ett svagt skall som nästan var dränkt av vinden men det var fortfarande ett skall. Åke blev så rädd att han nästan petade ut sitt öga med kniven. Det var en hund! 
Nu ville Åke inte dö längre. De letade efter honom! Åkes hjärta började pumpa, och han kunde fick tillbaks känseln så att han åter igen kunde känna kylan i kroppen. Sedan hörde han ett till skall. Han visste att han inte inbillade sig. Det var på riktigt. Snart kunde Åke höra något krafsa ovanför sig. Det var hunden som stog på kanten av sprickan. Den kved då det var mycket kallt. Hunden hade fått vittring av honom! 
Nu fick Åke syn på hunden. Den var ruggig i pälsen och var alldeles svag och skakade. När Åke tittade mer noggrant så såg han att det var Johans hund. Han kunde tydligt se den svarta fläcken. När hunden såg Johan lutade den sig över kanten och kved, och till Åkes fasa kunde han se att kunden tänkte hoppa ner i hålet. Med ett språng hoppade hunden. Åke kunde inte förstå varför. Hunden landade framför Åke, tämligen oskadd. Hunden hade lyckats landa rakt på en snödriva som hade bildats när snö puttades ner från kanten av den starka vinden. Hunden var nu mycket svag. Den gick fram till Johan och slickade honom samtidigt som den kved. Det var verkligen Johans hund. Varför hade hunden hoppat? Var hjälp påväg? Hade de andra klarat sig och kallat på hjälp? Hunden gick fram till Åke och lade sig i hans knä. Då såg Åke att hunden hade en spårsändare. Den lyste grönt. Åke kom nästan i extas. Hunden var mycket kall och frusen. Hunden skulle inte klara sig länge här, hunden borde inte ha kommit ensam. tänkte Åke. De andra kunde säkert hitta dem? Men var höll de andra hus? Åke satt med ryggen mot väggen med hunden i knät en lång stund. Varför kommer det ingen, var är de andra? tänkte Åke. 

Hunden blev sämre och sämre. 
Hunden skakade kraftigt. De började bli dåsiga. Var det inga andra utom hunden? Kom bara hunden för att den ville hitta Johan. Plötsligt slutade hunden skaka. Åke märkte det inte, han hade nästan somnat. Kylan var outhärdlig, sakta började det svartna för ögonen. Åke kunde inte tänka mer. Hans hjärna var tom. Åke somnade. Sakta men säkert slocknade det. Hunden hade redan dött i Åkes knä.
De var fast, och de skulle aldrig komma ut. De var dömda ögonblicket de bestämde sig för att bestiga berget. Åke, Johan och hunden skulle inte bli något annat än vägvisare så att andra inte ska göra samma misstag. det skulle inte komma någon hjälp. Det var mitt i natten. Ingen letar efter en då, det är försent. 
Men spårsändaren i halsen på hunden fortsatte att lysa grönt. Åke hade precis somnat när fotspår närmade sig hålet. Hunden hade räddat Åke, men priset var dess eget liv.

<D1333 9 15 ARG F K SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Övervaka sina barn

Många av föräldrar övervaka sina barn på den tiden och föräldrar ville vita vad barn göra med vem barn pratar och i skala också.

Finns många av människor tycker olika.

I artikeln sa Erik Hörnfeldt, Pressansvarig på tre.
I en av tres nya tjänster kan föräldrar sätta ett ”bevakningsområde” för sitt barn. Men jag tycker till exempel i skola måste ha kameror inne i skola för att lärarna vet vad händer till exempel om någon brukar med någon och en av dem som brukade gjorde inget måste lärarna veta, men behöver inte att föräldrar göra ”bevakningsområde”. Jag tycker att ”bvakningsområde” är en fel tjänster.

Jag tycker också föräldrar kan övervaka sina barn, men inte mycket om ska bli mycket det betyder att föräldrar inte lita på sina barn.

I artiklen sa, Fredric Gunnarson, vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap.
Vi erbjuder bara ett extra verktyg som man kan använda sig.
*Jag tycker att Fredic Gunnarson pratade rätt att finns det system men behövar inte alla föräldrar använder sig. Dem kan använder den till exempel när blir en proglem med sina barn och de vill alltid vita var sina barn.

Jag hoppas att föräldra ger frihet till sina barn och inte övervaka så mycket.

<D1334 9 15 ARG B K SV ET STOCKHOLM _ H> 

Big brother

År 2011 skrev Anja Eriksson en artikel om övervakning av barn i miljömagasinet. Artikeln beskrev ett stort problem i dagens samhälle: övervakning. Självklart finns det fördelar med t.ex. kameraövervakning ifall ett hemskt brott begåtts och man behöver bevis för att se vem som är skyldig och vem som är oskyldig, men varför skall det finnas lika mycket övervakning i fängelsen som utanför fängelsen? I artikeln står det om en tjänst som konstant spårar var barnet befinner sig och skickar ett larm-sms till föräldern ifall barnet går utanför det begränsade området som föräldern satt dit. Denna process är enligt mig oerhört lik fotbojan (som finns som ett alternativ till ett fängelsestraff vid ett mindre brott och innebär att man spåras konstant och måste följa en viss rutin).

Övervakningen är en vardag för de flesta vilket gör att de inte reagerar när de ser en övervakningskamera upptryckt i näsan på dem när de tar tunnelbanan till jobbet. Utifrån egen erfarenhet kan jag bestämt säga att detta inte är en självklarhet för mig. Jag växte upp med gångavstånd till min skola och sommarlov mitt ute i skogen i en gammal sommarstuga vilket innebar att jag inte kom i daglig kontakt med övervakningskameror förrän jag började pendla till skolan i sexan. I början satt jag och vinkade till varje kamera jag såg för att jag visste att någon övervakade varje steg jag tog. Många har kallat mig självupptagen för att jag tror att just jag blir övervakad, men de har inte förstått poängen. Jag vill ha rätten till privatliv igen, rätten att gå utanför dörren i morgonrock, gå ofixad till skolan när jag är trött, halka på isen och ramla på rumpan och råka visa en osmickrande vy av min bakdel utan att dessa stunder fångas av ”övervakningskameror med inspelning – för din säkerhet”. Jag vill inte behöva gå och vara osäker och självmedveten konstant för att jag inte vet vem som kan se mig och vad filmerna används till (Tunnelbanan på kanal fem visar övervakningsfilmer på tv). I Big brother filmas folk konstant (de är medvetna om det och har gått med på att vara med på tv) och det gör att det finns så mycket bevis som hålls emot deltagarna socialt trots att det de gjort inte är olagligt. Bara för att man inte döms juridiskt i det man gör betyder det inte att man inte döms socialt av vänner, familj osv. när man t.ex. har sex på tv. Här kommer rätten till privatliv in. Dock är det ju så att deltagarna i Big brother har ett val att inte delta, men om de ångrar sig när de är äldre och t.ex. vill skaffa jobb men har en sexfilm som visats över hela landet (och finns på internet), går det inte. Internet är en övervakning som kan ses av vem som helst och det går i princip inte att ta bort bilder och filmer eftersom man inte vet vem som har delat filerna vidare… I kameror kan man radera saker, men nar de är uppkopplade till internet eller en dator är det som att ha världens mest långsinta skvallerkärring som fått tag på din hemlighet, och hon är inte på din sida!

Det kan argumenteras att övervakning behövs för att minska kriminaliteten som pågår i dagens samhälle, men det stämmer inte helt. Visst avskräcks vissa ifrån att behå brott där det finns kameror på grund av risken för att åka fast och få ett straff, men det innebär inte att man inte kan gå till nästa obevakade gränd för att göra det man vill (för de som inte vill synas i bild). Ifall man då sätter upp kameror överallt för att få stopp på kriminalitet, tror man fel. Om någon är tillräckligt arg, desperat eller påverkad kommer de att begå brott oavsett ifall det finns en kamera där eller inte (t.ex. killen som först stal en alkoholpåverkad mans plånbok och sedan lämnade honom på spåret för att bli påkörd av ett tåg. Händelsen var kameraövervakad och filmen visades på tv4 Nyheterna och bilder visades bland annat i metro). Kameraövervakning innebär inte att alla är säkra (se bara på terrorister som använder sig av det för att marknadsföra sin kriminalitet), utan kan endast göra att ett brott övervakas”. ”Tyvärr mördades din son av en oidentifierbar person med rånarluva, men det gör inget för att vi har en film på det!” (detta kan inte vara det bästa alternativet för att göra världen till en säkrare plats).

Tidigare jämförde jag denna strikta övervakning med ett fängelse och det står jag fast vid. Strikt övervakning används också som en form av straff, men varför använda sig av kollektiv bestraffning genom att ha strikt övervakning för alla? Ifall det nu endast är för att förebygga kriminalitet, vill jag att folk tänker om. Vi behöver införa starkare moralmedvetenhet för de som anser att det är okej att våldta, misshandla, mörda osv. i tidig ålder genom att ta upp diskussioner med unga barn och se till att tillståndet för barn hemma är bra (så att inte våld pågår i hemmet). Detta kommer att göra att de kommer att tänka sig för när de blir äldre och ha en stark moral och etik att skicka några till nästa generation. Istället för att bura in folk i samhällsfängelset med endast negativa konsekvenser, skall vi uppmuntra bra beteende från en tidig ålder. Ta bort övervakningen och sitt inte långsint på ”bevis” för misstag någon gjort, låt folk växa upp och låt folk ändra sig. Låt folk göra misstag, döm dem ifall du måste men förlåt dem också. Sitt inte och håll på pinsam information om någon, låt folk leva sina liv, glöm och förlåt folk på samma sätt du velat att folk skulle ifall du var i deras sits.

Källor:
* Miljömagasiners artikel ”Fler vill övervaka sina barn”, skriven av Anja Eriksson 2011.
* Big brother (tvserien) på kanal nio.
* TV4 Nyheterna samt metro.
* Tunnelbanan (tv-serien) på kanal fem”

<D1335 9 15 ARG E M SV ET BERG _ H> 

Ingen rubrik

Idag vill föräldrar övervaka sina barn. Inte bara för att dom tror att dom gör något dumt. Helena Hassler från texten säger att hon vill veta vart hennes barn är för att dom ska känna sig trygg om det händer något. Jag tycker också att det är bra. För om någon blir kidnappad kan man spåra sig till dom. Intresset har ju stigit mycket nu under den senaste tiden. om jag skulle haft barn skulle jag också övervaka mina barn om dom var ute mycket. För om man har det behöver man inte vara orolig när dom är ute på kvällarna. För man vet vart man har dom. Erik Hörnfeldt säger, Det har funnits ett konstant intresse länge nu. Företaget Tre har nya tjänster så föräldrar kan sätta upp ett Bevaknings-område om dom går utanför området skickas ett larm sms. Barnpsykologen Jenny klefbom ifrågasätter syftet med bevakningen. Hon säger, om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra förälderrelation som bygger på tillit. Nu är det flera tusen föräldrar som overvakar sina barn med hjälp av mobilen eller datorn. Flera företag erbjuder spårning av mobilen. Intresset är klart störst av barnfamiljer säger locilocis vd Fredric Gunnarsson. Många tycker det är onödigt men jag tycker det är en säkerhet att veta vart mina barn är så dom inte bara åker iväg någonstans.
Det jag tycker är viktigt är att som jag sagt tidigare att veta vart mina barn är.
Källa är Miljömagasinet och Anja Eriksson

<D1336 9 15 ARG C K SVAS ET NORRKÖPING _ H> 

Övervakning är vår stora trygghet

”Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som du är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar.” (Helena Hassler.)

”I flera tusen barnfamiljer runt om i Sverige så har man börjat använda sig av övervakning. Med hjälp av mobilen kan man spåra upp var deras nära och kära befinner sig.” (miljömagasinet.)

Det stora intresset av att man kan spåra upp var sina barn är via mobilen växer stort. Föräldrar som väljer att använda den här tjänsten är väldigt glada över att man kan spåra upp sina barn när man väl behöver det. Detta är rejält bra, speciellt ifall barnet är på en fest och föräldrarna inte vet om det. Då kan föräldrarna spåra upp var barnet befinner sig och hämta upp den.

I flera skolor, bostadsområden och affärer så har det ökats med övervakningskameror. I dagens samhälle är man knappast osynlig, vilket är bra.
Flera gånger i veckan pågår det bråk i skolor, inbrott och rån i olika affärer. Vad kan stoppa det? Svaret är övervakningskameror.
Efter att någon har begått ett rån så kan polisen kolla på videoklippet som övervakningskamerorna visar.
Man ser då enkelt vem det är som har rånat butiken.
Lika så när det gäller bråk i skolan eller ifall någon har gjort någonting som är mot skolans regler. Rektorn kan också enkelt kolla upp vilka elever det är som har gjort det.

Kameraövervakning börjar bli mycket populärt bland hela så är det en stor fördel att skaffa sig det.

Övervakningen är en trygghet för oss och för vårt samhälle. Hur skulle vårt samhälle se ut ifall kameraövervakning inte skulle finnas?
Vårt land skulle inte vara i kontroll. Skolor skulle förstöras, affärer skulle förlora en stor del av deras ägodelar och vårt samhälle skulle vara i en mycket dålig sits.

Ifall det finns såna stora möjligheter som t.ex. se vart sitt barn befinner sig, varför använder sig inte fler av den tjänsten? Tonåringar kommer att förstå när dem sedan växer upp att detta är ett jättebra sätt att hålla koll på sina barn utanför sitt egna hem.

Jag förstår dem föräldrar som tycker att det här är lite överdrivet, men jag tycker att man kan använda sig av det här när man väl behöver det.

<D1337 9 15 ARG A M SV ET ALINGSÅS _ D> 

	STOREBROR SER ... EN PRICK?

Möjligheterna att övervaka personers rörelser och förehavanden ökar. Och dessa börjas nu användas friskt. Men de etiska balansgångarna är många, och detta märks i massmedia. Men är inte rädslan för tekniken lite väl tilltagen? 
För ett halvår sedan hade SVT ett inslag i en nyhetssändning som jag kom och tänka på när jag läste reportaget ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT) i tidningen Miljömagasinet som publicerades för ett par år sedan. I artikeln intervjuas barnpsykologen Jenny Klefblom som uttrycker väldigt sunda tankar. Hon poängterar att det enda man meddelas om som övervakare, om man använder de övervakningstjänster som många mobiloperatörer erbjuder, är den övervakades position. Övervakning av människors rörelse blir allt vanligare. Och majoriteten människor känner sig faktiskt obekväm när man berättar att någon vet var du befinner dig. 
Och det finns en mycket enkel förklaring: Man vet inte vad informationen som samlas in används till. I SVTs reportage hade en kommun monterat apparater som samlade information om mobiltelefoners position på ett torg. SVTs reporter gick sedan runt och bad om spontana tankar. De var alltid negativa. Men det var faktiskt deras folkvalda politiker som har beslutat om övervakningen. Det är klart att man inte ska lita fullt ut på politikernas välmenande, med behöver inställningen alltid vara negativ i början? Övervakning är faktiskt med ett par undantag väldigt positivt. Utan den skulle t.ex. tågen aldrig ha rätt mängd vagnar för att rymma alla passagerare. Syftet den här gången var att finna de vägar som invånarna tog över torget, så att dessa kunde göras säkrare. Dock gjordes ett litet misstag från kommunens sida. Skyltningen med övervakningen var inte så tydlig som den kunnat vara. Att veta att man är övervakad, och varför är ett måste vid alla fall. Som Klefblom säger: Det är aldrig okej att övervaka någon i smyg. 
Enligt artikeln ökar föräldrar som övervakar sina barn mer än någon annan form av övervakning. Jag ser inga fel med den sortens bevakning, men inget positivt heller. Jag skulle vara negativ om mina förmyndare ville övervaka mig, men inte motvillig. Helena Hessler som intervjuas i reportaget kanske tycker att hon får mer koll på var barnen håller på med. Men som Klefblom påpekar antar man då att sex bara sker i sovrum, eller att man bara knarkar på Sergels torg i Stockholm. Så några riktiga upplysningar, annat än positionen får man inte. 
Men den typ av övervakning som Edward Snowden avslöjade att USAs NSA sysslar med har helt ramlat av den etiska balansgången. Jag tänker hela tiden när jag är ute på nätet på möjligheten att jag är övervakad. Även om chansen är för det är en hårsmån från noll. Att organisationer går ihop för att dela information med varandra, så att bilden av de övervakade blir tydligare är inte rätt. Inte heller när syftet är just att övervaka, och inte renovera trottoarer. 
Att man spontant säger ”Man får inget privatliv.”, eller ”Världen blir som ett fängelse, med vakter överallt.”, när någon frågar om övervakning på ett torg är obildat. Att bli identifierad, att en större bild av ens personlighet kartläggs, och övervakning för information ”ifall man behöver den” är inte okej. Men som anonym prick på en elektronisk karta över ett torg mitt i stan, där vem som helst i alla fall kan se mig, känner jag mig inte hotad.

<D1338 9 15 ARG E M SV ET ÅRE _ D> 

Mer övervakning

Jag har läst ”flera vill övervaka sina barn”. Där säger barnpsykologen Jenny Klefbom, har man behov av övervakning av sina barn så har man ingen bra relation till dom. Hon säger även att det bara är ett simpelt system, att du inte vet vad ditt barn gör utan bara vet var dom är.

Efter att ha läst den här artikeln har jag börjat fundera på vad som egentligen är det mest korrekta att göra. Jag tycker att det inte är okej att övervaka sina barn. Man borde ha tillräckligt bra relation med sina barn för att inte behöva ha övervakning. Men åt andra sida om man har en väldigt dålig relation med sina barn så kan det här vara ett väldigt effektivt sätt att lösa vissa saker. Om man säger det här med övervakningskameror så tycker jag att i samhället borde det finnas mer övervakning. Iallafall i stora städer som Stockholm och Göteborg. För om någon själ något, misshandlar någon eller klottrar så kan man se vem det var. Som i London där dom har övervakning över hela stan. Jag tycker det känns väldigt tryggt att gå på gatorna när någon övervakar en. Men samma sak där att det finns ett obehag att känna att någon övervakare en. I skolor känns det lite onödigt att behöva ha övervakning för det känns som att man stänger in barnens frihet då. Men en jätte positiv sak med det är att det kan stoppa mycket mobbing i skolor. Min sista punkt kommer va om internet. Där tycker jag att man borde ha mer övervakning, tänk allt hat som finns på internet. Bara kunna veta vem som skriver vad och kunna sätta ditt dom, skulle göra många saker lättare och vilken lättnad det skulle va för många.

Så jag tycker att vi borde ha mer övervakning i samhället men inte på barnen utan på gator, affärer torg och i städer. På nätet bör vi också skaffa mer övervakning för att vissa ska kunna känna sig tryggare.

<D1339 9 15 ARG E M SVAS ET SKARA _ H> 

Är övervakning alltid okej?
Privatövervakning är mycket sämre än tillit mellan barn och föräldrar. Sen är det ju en sak ifall barnet håller på med droger eller alkohol. Övervakningen borde bara tillåtas vid vissa tillfällen. Jag skulle inte kunna övervaka mina barn eftersom att det skulle kännas väldigt falskt utav mig ifall jag bara vill ha dem trygga. Sen så förstår jag inte riktigt varför, Gör man någonting dumt så lär man sig och gör inte om det igen. ”Det som skyddar barn är en bra förälderskap som bygger på tillit. (Jenny Klefbom – miljömagasinet  2011:45.)
Nu när det blev så populärt med övervakning av mobiler och andra övervakningar så vill man ha det överallt och det är inte okej att övervaka privata platser. Öppna gator, tunnelbanor, butiker och andra offentliga platser skulle vara okej. Offentlig övervakning kan bara leda till bra saker medans privat övervakning bara kan leda till en dålig relation, ifall man till ex. får reda på att man har blivigt övervakat så blir man såklart besviken. Den ända privata övervakningen som borde få användas är av ägaren själv, ifall man har ett eget företag som vill säkra för sig och sina medarbetare.
Intresset är klart störst hos barn familjer och det är också där vi ser att det ökar, (Fredric Gunnarson – Miljömagasinet – 2011:45). Det ökar eftersom att sprids vidare med ett bra rykte medans det bara är respektlöst mot barnen och tilliten mellan barn och föräldar. Jag finner inga fördelar med privat övervakning eftersom att det bara är falskt och orespektlöst. Nackdelar finner jag en hel del först och främst så är det inte så att man vet vad till ex. barnet gör ifall man vet var dom är och sen gör det inte situationen bättre ifall barnet får reda på det så kommer barnet bara bli besviken och arg.
Det jag skulle föreslå är att barnet ska vara ärligt och att föräldrarna ska lita på barnen och det är den största tryggheten som man kan ge till sitt barn. En femilj använde sig av en privat övervakning när barnen inte fick gå ut efter att dom hade gjort någonting dumt, så att så fort dom lämnar huset så får föräldrarna ett sms. Joda men det jag försöker få fram är att övervakning inte alltid är okej och att jag håller med om Jenny klefboms åsikter om allt runt omkring barn övervakning.

<D1340 9 15 ARG E K SV ET GAGNEF _ D> 

Övervakning

”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.” Sa Jenny Klefbom under diskussionen om övervakning. Jag tycker att det är väldigt sant. Fast det är olika i alla familjer. I min familj så har vi ingen övervakning för min mamma och pappa litar på mig tror jag. Jag har aldrig haft något för mig eller gjort något jag inte ska göra. Men vissa barn gör saker dom inte ska göra så föräldrarna blir oroliga och kan inte lita på dom så mycket. Men det är fortfarande en mänsklig rätt till ett privatliv. 
Övervakning i skolor kan vara bra om elever skolkar i korridorerna eller om skolan blir rånad efter eller under skoltid. För då om man man har tur kan man identifiera vilka eller vem som rånar eller skolkar. 

Föräldrar som övervakar sina barn genom telefonerna kan vara bra om barnen är unga och ska åka nånstans. Men det borde tas bort efter åren när barnen är äldre och kan ta hand om sig själva. Om föräldrarna inte litar på sina barn är det ett individuellt problem som dom själva får lösa. Jag tycker att frågan om övervakning är en väldigt individuell fråga överhuvudtaget. I tidningen Miljömagasinet säger Fredric Gunnarson ”- Vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara ett verktyg som man kan använda sig av.” Alla familjer har olika perspektiv på detta.

<D1341 9 15 ARG C M SV ET NORRKÖPING _ D> 

Övervakningens nya era 

Jag reagerar och håller med starkt det som barnpsykologen Jenny Klefbom säger till Miljömagasinets artikel som handlar om att tjänster vars syfte är att man ska kunna övervaka vart någon är blir större i samhället. 

I mina ögon så är den tekniken bara ett verktyg som ska kunna hjälpa föräldrar att hålla koll på någon som inte har sköt sig tidigare. Det är inte en sak som föräldrar ska skaffa och sedan inte behöva bry sig om att fråga vart sina barn ska vara eller har gjort, precis som Jenny säger i intervjun. 
Visst det finns det vissa saker som folk tycker är fördelar med att använda en sådan här tjänst i en ”vanlig” barnfamilj. Ett exempel som Helena Hassler, Mamma till tre barn tar upp är att det kan vara svårt att hålla koll på och veta vart sina barn befinner sig. Med hjälp av denna teknik så kan de bara kolla på t.ex sin mobiltelefon vart dem är just nu. Men personligen så tycker jag det är en frihetsbegränsade teknik som gör så att barnen aldrig riktigt känner sig fria, jag tror även att det är bra för att ett barn att kunna känna att den kan göra saker som t.ex åka iväg till en annan stad helt själv för att kunna lära sig ta hand om en själv. Om dom är övervakade hela tiden så känns det inte som dom gör det själv, det är som att dom åker med sina föräldrar fast de inte är där. De kollar bara på. Självklart kan det vara bra att ha sådan här teknik på sina småbarn om dom ska iväg någonstans, men enligt mig så är dom ofta för små för att förstå att de blir övervakade hela tiden och ingen ska bli övervakad utan att vara helt medveten om det enligt mig. 
Jag tycker att det som Fredric Gunnarson, Locilocis VD säger är väldigt bra och en bra ställning till denna teknik. ”Vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara ett extra verktyg som man kan använda sig av.” 
Jag håller med det han säger, visst kan det vara ett tilläg i verktygslådan men man ska inte förlita sig på att den gör allt jobb åt en. 

Så de nackdelarna som jag tycker sticker ut mest med denna teknik är att först och främst så gör den så att barnet/personen inte får samma frihetskänsla som jag tycker alla borde ha rättighet att ha. Jag tycker att man ska kunna få göra saker som inte ens en föräldrar vet om, det är en av sakerna som lär oss att ta hand om oss själva och så att vi klara oss utan någon annans hjälp. 
En annan nackdel enligt mig är att det finns föräldrar/personer som inte riktigt fattar vad man ska använda denna teknik till och varför man ens ska ha den. Till exempel så är jag personligen rätt säker på att det finns föräldrar som tror att detta verktyg är en ersättning till att man ska ha god kontakt med sina barn och prata om vart dom har varit och vart de ska iväg. Detta är INTE en ersättning till bra föräldraskap! 
Man ska även inte använda teknik på små barn enligt mig för de är nog sällan helt förstående att de är övervakade hela tiden och att allt de gör kan ses av deras föräldrar och enligt mig så är det helt och hållet uteslutet att någon ska bli övervakad utan att veta 100% att de är det. Alla ska ha tillgång till att vara ensam och bli lämnad ifred. 
Utan egen erfarenhet av detta så tror jag att det lätt kan bli så att man aldrig riktigt känner sig helt ensam, man blir alltid kollad på, någon vet om alla steg man tar. Det tror jag kan vara väldigt jobbigt, jag tror även att det kan vara en undermedveten sak. Man kanske inte riktigt vet att man känner så men någonstans där inne så är man alltid medveten att man är bevakad. 

Några fördelar som jag har tänkt ut själv är att detta kan vara ett användbart verktyg om man har barn som har någon slags funktionsnedsättning. Jag tycker att det kan vara användbart i denna situationen för att man vill att de ska kunna leva ett ”normalt” liv. Till exempel det kan vara så att man vill att de ska kunna få gå ut själva i stan och inte känna sig fast satta vid sina vårdnadshavare, då kan man använda detta att kolla ibland så att de inte har gått fel eller om någonting har hänt för att det är enkelt att något litet blir tokigt. Jag tog upp punkten förut att ingen ska känna sig övervakad, jag håller starkt på det så jag tycker att man verkligen ska konsultera med den personen som man har tänkt att använda en sådan här tjänst på innan man börjar med att göra det. För annars kan det bli väldigt konstigt. 
En annan situation som även Jenny Klefbom tar upp är att det här kan även vara ett värdefullt verktyg om barnet tidigare har hålt på med olagliga saker som t.ex droger, då tycker jag att man som förälder har rättigheten att kunna ha ett sådant här system så att man kan ha koll på vad de håller på med och så att man kan förhindra att de gör mer olagliga saker. 

Jag ska inte gå djupt in i detta område men överbevakning i samhället är något som jag har rätt annorlunda åsikter om gemfört med mina åsikter om övervakning av sina barn. Men här så har det hänt stora förbättringar enligt mig. Den 1 juli år 2013 så instiftade man en lag i riksdagen som kortfattat säger att man behöver ha tillstånd för att sätta upp bevaknings kameror på t.ex torg och gator. Det tycker jag är en bra förbättring för att då är kommunen medveten om vilka som har sådana kameror och så att dom används till att bara övervaka och inget annat. 
Överbevakning i allmänna områden är en helt annan sak än övervakning på sina barn enligt mig, det är till ett helt annat syfte. Jag tycker t.ex att bevakning i affärer är bra för att om någon snor någonting så har man större chans att ta reda på vem det var och hitta hen. Så då förstår jag det fullständigt att man vill ha kameror. 
En annan plats som det är vanligt att ha övervaknings kameror är även i tunnelbanor. Jag tror att man använder det som ett verktyg för säkerhet, tåg är farliga grejer så det är bra att man kan hålla koll på så att ingen ramlar ner i tågspåren att det händer någon annan slags olycka. Så övervakning i allmänna områden som är till för säkerhetskäl eller för att förhindra brott stödjer jag helt. 

Så för att sammanfatta det jag har sagt så kan jag börja med att enligt mig är nackdelarna mycket mer och större än vad fördelarna är när man övervakar sina barn. Men i vissa sammanhang så tycker jag att det kan vara ett bra verktyg att ha, och det är det man ska se det som, ett verktyg, inget mer. 
Övervakning i allmänna platser är bra enligt mig för att det kan minska risken på stölder och olyckor, visst det kan användas till fel saker där också men med hjälpen att det finns en lag som säger att man behöver ha tillstånd för att få ha kameror så användas det ottas rätt grejer. 
Om man återvänder till ämnet om övervakning av enskilda personer så tycker jag inte det ska vara otillåtet men det ska bara användas i situationer där det behövs. 
Man ska aldrig förlita sig alt för mycket på sådan här teknik, gammal vanlig bra föräldraskap funkar lika bra som det alltid har gjort.

<D1342 9 15 ARG F M SV ET NORRKÖPING _ D> 

Övervakning på barnen. 

Jag tycker att detta med övervakning har gått alldeles för långt och att folk vill övervaka sina barn får man en bra syn på dålig relation med sitt barn. Ska barnen inte få något privatliv? hur ska de kännas för barnen som alltid blir övervakade hela sin barndom. Jag kan ändå relatera att man vill ha koll på sitt barn för att olyckor händer ofta och ibland kanske barn inte gör de smartaste valen. Men alla val dom gör lär dom sig av ändå även om dom gjort något riktigt dumt. 
Vart har denna tillit till sina barn gått och ibland är det barn som inte har gjort någonting speciellt ”dumt” i sin barndom och ändå så litar inte sina föräldrar på barnet. 
Detta med spårning går för långt vad man än gör så finns det ändå någon som ser en och på internet tillex finns inte säkerhet för allt man lägger ut sparas och det finns alltid någonstans. 
Just pågrund av att detta med internet övervakning och spåring har fått flera personer ledsna. Jag såg en tjej på internet som hade skrivit någonting och 2pac rapparen om HM tröjan och så skrev hon varför ska ni ha en tröja med en våldtäkts man? då var det folk som vart riktigt arga på henne. Det förekom mordhot och vanliga hot mot denna tjejen men inte allt de hade fått tag i hennes mobilnummer för att de spårade henne på internet och hittade vem det var. Och detta med att övervaka sina barn är dåligt för det absolut bästa sättet att skydda sitt barn är att ha en bra föräldrarelation och detta bygger på tillit. 
Det här får även föräldrarna att känna en falsk trygghet det är för simpelt system man vet ju bara vart de är knark köps inte bara på ett ställe. Sedan såg jag att en familj övervakade sin 19 åriga dotter man kan vara nervös när hon går ut på fester osv men hon är faktiskt 19 år vuxen människa och klarar sig rättså bra själv vid denna åldern. 
Det kan vara okej om något har gått riktigt snett men även då så känner jag att de fortfarande inte är bra för jag tror ändå de lär sig av sina misstag vilket de flesta gör och inte gör om det. 
Jag är själv 15 år och jag vill inte att mina föräldrar ska ha övervakning och det tycker inte mina föräldrar heller. Även om jag gjort väldigt dumma saker i mitt liv som jag ångrar så känner jag ändå själv att det är onödigt för om jag inte lärt mig någonting från detta så är man bara dum om man gör om det. Det man kan göra som är helt okej är om något har hänt så kan man kolla på övervakningen en gång bara kanske 3 månader efter händelsen och se om barnet fortfarande håller på eller gör de han gjorde förut. 
Jag känner ändå att jag har en bra relation med mina föräldrar och när saker händer så får jag hjälp med det oftast. 
Det har kommit tillfällen där spårning är väldigt dåligt för att om polisen tänkte spåra någon kriminell så kan dom tänka såhär de kriminella har samma möjlighet att spåra dom eller sina ”mål” . 
Det är många personer som använder vissa hot som jag vet vart du bor osv det kan de göra oxå för det är så enkelt att ta reda på vart någon bor i detta samhälle för det är bara inom några click på en hemsida så har du hittat en persons adress. Fast spårning är inte helt dumt heller ibland kanske du måste hitta en adress som är viktigt om du ska på möte tillex eller kanske på cup med laget och du vet inte vart de är så söker du bara upp adressen och sen skriver in det så har du vägen dit på mobilen. 
Datorn/Teknik kan vara farlig om man behandlar den fel man måste vara försiktig med den i detta samhälle.

Denna trend blir bara större…

trenden blir faktiskt bara större och om många år kanske vi alla går runt med kameror runt oss det är flera föräldrar med barn som köper detta och dessa familjer är nog väldigt oroliga bara stora mobiloperatörer som Telenor och tre har positioneringstjänster på sina mobiler.
Detta intresse har dock funnits länge och det ska finnas bevakningsområden för barnen vilket gör att man sätter ut områden barn får vara på och om dom går utanför dessa områden så får föräldrarna ett larm/sms på mobilen och förhandlingarna kring detta pågår hemma mobiloperatörerna har inget med det att göra.

Bevakningsområde ... 

Bevakningsområden förstör helt barnen integritet om man inte får gå utanför vissa områden så är det ju som ett fängelse man måste känna sig fängslad på ett sätt du får ju inte röra dig utanför vissa områden. Om du träffat en ny kompis som bor utanför vad gör du då? dina föräldrar kommer ju fortfarande tro något annat för de litar ju ändå inte på dig. Och ibland är det bra att se ”dåligt folk” för då lär man sig vilka och vart sånna bor och vilka man ska hålla sig borta från om man inte vet vilka de är så hur blir det när man blir äldre då när man går ut på klubben så kan man komma med helt fel killar/tjejer som du kan få väldigt många problem med ännu värre problem än du skulle få när du var liten. 

Tillstånd ... 

För att lägga ut kameror på ett område så måste man ha tillstånd annars är det olagligt att lägga ut kamerorna. 
Fast polisen osv får lägga ut kameror i allmänna platser enklare de kan lägga ut i parkeringshus butiker och tunnelbanan. 

<D1343 9 15 UTR F M SV ET JÖNKÖPING _ H> 

Bråk på gott och ont.

Ungdomar idag kan börja bråka för ingen ting, tillexempel om spel eller för att man tycker olika om någon eller något.
Ibland kan det leda till en fysisk fight, det kan leda till att någon blir väldigt skadad.
Fast det kan också vara att man skriker saker till varandra, och då kan saningen komma fram, Om vad man egentligen tycker om varandra. Jag och en gamal vän bråkade om ett spel, jag började märka att han blev alltmer barnsligare och sedan så mitt i allt så slutade jag svara honom för jag ville inte bråka mer.
Vi började bråka för ingenting. En annan kompis till mig, eller Ja, dem är två. I alla fall en av dem blev ireterad på den andra bara för att han spelade på ett visst sätt. Det finns mycket vi bråkar om, men för mästadels bråkar vi för ingen ting.
Ibland efter vissa bråk har man ursäktat sig och blivit vänner igen fast man skrikit hur ”dum i huvet” den andra kan vara eller lik nande. Men för att samanfatta allt, så skulle jag säga, vi människor bråkar för nästan allt, det mästa har ingen betydelse, medans annat kan vara viktigare.

<D1344 9 15 ARG F M SVAS ET OVANÅKER _ D> 

Övervakning!

jag tycker att övervakning är en jätte bra ide för det kan hjälpa oss att hålla koll på var vi har varandra. Men framför allt är det en bra trygghet för barnet och föräldrarna. Sliper vara oroliga när deras barn ska ut sent på kvällen eller resa någonstans ensamma. Man kan övervaka folk för att de inte ska göra något dumt. T.ex som att för hindra sitt barn från att göra saker som är olagligt. Som att köpa droger eller om de skulle hamna i fel område. Så skulle man kunna se det och säga åt de att inte ska gå ditt. Men det är inte bara för att vakta sitt barn man kan använda övervakning till. Man kan ha det för att vakta sitt hus från inbrott och från massor andra saker. Men vi har det oftast för att se vart våra barn befinner sig. På det visset slipper man ringa runt och fråga vart sitt barn är. För man kan inte ha allting i huvudet. liksom ibland glömmer man ju. Så det skulle kunna vara bra att övervaka sitt barn på det  visset. 

Jag tycker att det är en bra ide för att när man släpper iväg ett litet barn som kanske ska till skolan ensam eller till någon kusin. Så kanske det är smartast att ha koll på det barnet. Man kan inte se exakt hur barnet rör på sig. Men man kan i alla fall se vart någonstans den går. Om den går  vilse eller inte. Men man kanske inte borde berätta för barnet att man övervakar den. För då skulle den var orolig själv. Men det är en jätte bra grej för man kan till och med veta. Om sitt barn går till skolan för det kanske finns. Några som säger att de ska till skolan men inte går ditt. Så det skulle man kunna se och rätta till som förälder. 

 Här i texten så skriver Jenny Klefbom att det som kan skydda ett barn. Är ett bra föräldrars relation och där kan jag hålla med lite. Men det kan även vara så att någon gång så kanske. Ditt barn hänger med sina vänner och de är fler än en så kanske de skulle säga vi går och har kul ikväll. Men så vet ditt barn att den inte kommer få gå av föräldrarna. då tvekar det barnet. Men är man fler än bara en så kan man lättare övertrygga någon. Grupptryck så barnet inte kan  mot stå. Så  den säger ja jag hänger väl på. Utan att säga till så va gör föräldern då när den inte hittar sitt barn hemma. Ringa polisen eller det är bara en onödig grej att oroa sig för för att ditt barn är bara på en fest. Så bra förälders relation är alltid bra men man kan inte bara lita på det. Man måste på något sätt  ha koll på vart barnet är. Det finns massor av olika sorts övervakning. 

Om jag tar mig som exempel jag blir inte övervakad som de säger på texten. Genom mobiler eller datorer. Men där emot  måste jag alltid säga till. Vart jag ska vilken tid jag kommer hem igen och med vilka jag ska vara. Det bruka räcka för mina föräldrar och att jag har min mobil laddad och öppen så de kan nå mig. Om jag nu är sen eller om de behöver mig på något sätt. Så mina föräldrar har övervakar mig på det sätet. Sedan så finns det andra sätt också man kan liksom ringa och fråga barnet vart den är och vad den gör varje halvtimme. Det skulle kanske vara en hård övervakning men det är ändå för barnets bästa. 

Man kan över vaka på nätet också vilket behövs. För varje gång man går in på nätet T.e.x Facebook så ser man alltid något dumt kommentar att den personen inte förtjänar att leva. Bara den har en åsikt liksom jag tycker att de borde övervaka internet och göra något åt det. De kan göra så att den som skriver massa dumma saker kan först få en varning. Men om den personen fortsätter så tycker jag att polis själv tar hand om det. Plus att man stänger ner personens konto. Så att övervaka saker är helt klart en av de mest nödvändigaste uppfinning. övervaka nätet så kanske man kan stoppa allt dåligt som på går på nätet. Men det kan finnas nackdelar med övervakning som att man kan se andras privata liv utan deras medveten alla måste få ett privat liv. Men om nu är en mobbare så kanske man inte förtjänar det privata livet. För då kan man göra vad som helst och ingen vet om det. Så jag tycker inte att man borde fråga personen om tillåtelse för att övervaka den bara för att den gör något dåligt. Eftersom personen kommer vägra. Men det är inte bara på Facebook det på går sånt skit utan överallt i media. T.ex. en reklam som jag såg för några dagar sedan det var om en mörk kex choklad. Det var liksom massa med kulor av choklad och sedan till höger om den bilden. 
Så hade de lag till mörkhyade barns huvud så det såg ut som choklad kullorna. vilket är väldigt rasistiskt sånt här borde väl stoppas? Ja jag tycker det i alla fall det är liksom lite övergränsen att använda små barns huvud till en kex choklads reklam? 

Så man kan använda övervakning till det också att de ser exakt vem som gör den grejen. Varför den gör sånt. Så man kan övervaka internet ja absolut om inte internet vad ska annars övervakas. Jag tror att det  finns några som övervakar nätet men grejen är de inte gör något åt det. De övervakar i smyg men de vill inte för
hindra alla dessa saker som sker i det sociala median. För att de tror att de skulle lägga ner sidan om de får stop på det. För då slutar folk följa sidan eller använda det. Eftersom det inte finns något att göra i den. Så jag tycker att de borde spärra var ända konto som skriver något ont om någon eller lägger ut rasistiska saker. 

Övervakning i skolan det skulle vara bra eller hur? Men det är inte alltid tillåtet att ha övervaknings kameror i skolan. För att det kan hindra elevernas frihet. De skulle känna sig lite o bekväma med kameror runt om sig. Man skulle inte kunna göra vad man vill eller kanske prata om man vad man vill. För det finns kameror som hör och man vill ju inte avslöja sin hemligheter i skolan. Men det är väl för elevernas bästa man har kameror. Det skulle faktiska göra det till en mycket ren skola och alla skulle ha respekt för varandra och man skulle även kunna se vem som gör det dåliga sakerna så slipper någon annan bli straffad bara för att alla andra eleverna skyller på den. 

Så det skulle vara till en mycket bra hjälp att ha övervaknings kameror i skolan. Man kan även kunna stoppa dåliga saker som sker i skolan som att mobbning. Det skulle inte vara något sånt i skolan om det fanns kameror. De skulle inte våga mobba någon. För att de vet att någon ser de och att den inte kommer hålla tyst om det. De vill ju såklart inte bli utskickade från skolan. Det skulle kunna hjälpa lärarna att veta vart eleverna har tagit vägen. Om de t.ex.- inte kommer i tid till lektion. 
Eller om det är bråk på rasten så kanske det inte finns någon vuxen där så de andra bara står och kollar på. Så då skulle det vara bra att ha övervakning i skolan. För annars skulle man inte heller veta vem som startade bråket och hur det började. Vad det handlar om för det är inte så att eleverna berättar. Alltid hur det gick de säger bara det var han som började sen är det klart. Men om vill lösa ett bråk som måste man veta mer än det. Så därför tycker jag att man borde ha övervakning i skolan. 

Man kan även se hur det är på rasterna vilka som gör vad och allt sån. Det kanske finns några regler som man måste följa i skolan. 
Som att eleverna inte får snusa eller röka eller ta med sig något allergiskt till skolan. 
Då kulle faktiskt vuxna behöva veta det för det är bara de som kan göra något åt det. så har man övervakning i skolan. Så då ser man att eleverna kommer in med saker som man inte får ha. Så går man bara direkt och säger till eleven. Men om det är sånt som rökning och snus så kanske man måste göra något mer än bara att prata. Med eleven för att det berör faktiskt mycket eleven framtid. Om den skulle röka snus så skulle inte eleven kunna konsertera sig mår oftast dålig. Så det kanske man ska ta upp med föräldrarna. Men om man inte har övervakning i skolan hur ska man då kunna se vem som snusar och vem som röker? Jag ser inte så mycket nackdelar av att ha övervakning i skolan. 

Att ha övervakning i gatorna är en väldigt smart grej. För då skulle man kunna se vad som sker under både natten och dagen. För om det t.ex. händer något i nån affär så kan man se det sen på dagen. Vem det vilken tid hur många de var. Man kan även se om något är fel i staden det brukar ju vara så på fest och sånt att de bråkar. Så då skulle polisen komma och göra något åt det för att det är jätte viktigt. Invånarna skulle inte tycka om det för att de känner sig fångade. Liksom att de inte har frihet som jag sa tidigare. Men det är bra för samhället det skulle vara en mycket lugnare stad. För det brukar bara vara på stora stad som det händer massor av tjafs och bråk. 

Så jag som person tycker att använda övervakning är en jättebra ide man kan hålla koll och ha ordning och reda på sina när och kära.

<D1345 9 15 ARG D M SV ET MALMÖ _ D> 

Vem borde se dig?

I debattartikeln ”Fler vill övervaka sina barn, Miljömagasinet 2011 :45”, skriver Anja Eriksson om att många föräldrar idag väljer att övervaka var deras barn befinner sig. Hon skriver också om att det finns motståndare till övervakning. 

I debattartikeln ”Fler vill övervaka sina barn” säger Helena Hassler så här: ”Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar.” 
Tryggheten som Helena syftar på är att hon nu kan bevaka sina barns lokation genom deras mobiltelefoner. Hon säger också så här: 
”Vi har det mest för att se på var barnen befinner sig. DEt är inte alltid man har alla scheman i huvudet. På det här sättet slipper man ringa runt och fråga.” 
Jag summerar vad Helena säger så här: Helena tycker att det är en trygghet i att veta var hennes döttrar befinner sig, och hon kan vara säker på att de gör det de ska göra, eller att de befinner sig där de har lovat att befinna sig. Helena vet till exempel var hennes äldsta dotter, 19, gör på kvällarna och nätterna. 

Jag håller med Helena om att det är en trygghet att veta var ens nära och kära befinner sig. Jag hade själv installerat detta system om jag hade kunnat. Jag hade förmodligen installerat ett system i hela samhället där man kan veta var alla individer befinner sig, i alla fall marginellt. Jag tror att ett sådant system hade gynnat samhällets väg mot att bli tryggare. Mina tankar baserar jag på ett par egna teorier. Till att börja med tror jag att folket i samhället känner sig att trygga med tanke på att deras familj vet var de befinner sig hela tiden. Jag tror att vi idag har en rädsla på att försvinna, tappa bort oss, som jag tror hade försvunnit om alla visste var alla var.

Nu kanske någon invänder att det skulle beröva alla människor på deras integritet, deras personliga värdighet. Vissa tycker att det är en marginalisering av alla, att man då placerar alla i en sorts burk, att man gör en ”Ant Farm” som det kallas på engelska. En så kallad myrgård är en bur där man föder upp människor i, där man inte ser en värdighet i att alla är olika, och att alla har lika mycket värde, men också rätt till att uttrycka sin åsikt och vara i fred.

Jag tror att vi i Sverige har gått för långt med denna integritet. Jag tror att man har överdrivit. I London kan man gå från punkt A till B och bli övervakad av kameror hela vägen, även om det är en sträcka på flera kilometer. Detta sker i en storstad som London, med flera miljoner invånare. Endå är det få som har något att invända. Att säga att Malmö är en håla i jämförelse med London tycker jag är, ungefärligt. Jag tror att om något sådant går att utföra i en storstad som London, så borde det gå i en liten stad som Malmö. Det är värt att notera att det inte står vad en person gör som blir filmad på gatan. Den filmade bara går där på gatan, utan att ens märka att han blir inspelad. 

Vi antar att man gör detta i Sverige, här i Malmö. Om man inte förkunnar att man har börjat med det, och ingen et om det, vad kommer hända då, kan man fråga sig. Jag tror att det inte hade lett till något dåligt i vårat svenska samhälle. Det är ju trots all bara en bild, som inte betyder något, förutom att en svensk medborgare går på gatan. Jag tror att det inte hade lett till någon skada här, inte i ett demokratiskt samhälle, där alla har rätt till allt. Jag tror att man kan gå för långt med det här, till exempel att börja avlyssna folks samtal genom mobiltelefoner, det tycer jag hade varit att gå för långt. Att spela in någon, så att man vet var de är eller har varit, ifall de försvinner eller något händer med de, det tycker jag inte är någon integritetskränkning, jag tror det är en nödvändig säkerhetsåtgärd. 

Nu har vi bevakningen på gator avklarad. Jag har också andra åsikter om övervakning i samhället, men inte på gatan, utan på internet, på nätet. Inledningsvis vill jag säga att mina åsikter kring övervakning kring kameraövervakning och nätövervakning är ganska olika. Tidigare nämnde jag att jag är mot att avlyssna andras samtal, och jag tycker att en konversation på facebook som blir läst av någon funktionär är avlyssning. Jag är som sagt mot att avlyssna andra, så ni vet var jag är på väg med detta.
I alla fall så finns det alltid någon som inte håller med, och i detta fallet tror jag att den personen (som jag tror höll med mig om det förra temat) ,säger så här: ”Det är rätt att avlyssna vissa konversationer om detta kan leda till att man förhindrar något negativt till exempel ett självmordsförsök eller ett terroranfall”
Jag kan nästan hålla med om detta, men inte fullt ut. Såhär är det nämligen. Föreställ dig att du sitter hemma och pratar med din kompis, vi säger om att du är förälskad in en kille eller tjej, och medan du konverserar märker du att på andra sidan rummet, sitter en man i kostym, med slips. Du märker att han bara sitter och stirrar, utan att säga något. När du frågar honom vad han gör här, besvarar han dig med att säga att han gör det för samhällets bästa, att han kollar så att du inte försöker göra ett terrorattentat eller uppmuntra någon till att begå självmord. Ungefär så här tänker jag mig den här situationen. Det är ju trots allt väldigt få som använder internet till såna här skäl, i alla fall i jämförelse med alla andra som använder olika hjälpmedel på internet för att prata med sina vänner. Jag tycker att man kan märka i mitt exempel hur bissart det är att avläsa någons mail och chatt. Jag tror att i kontrast med det som sagts innan kan man säga att detta hade varit ett integritetskränkning. Det kommer såklart de som kommer vara emot mitt argument här, speciellt med tanke på att brotten på internet börjar växa, och att de nu börjar bli en stor del av den kriminella världen, i takt med att internet växer. Det märks genom alla extremistiska grupper som har en fristad på internet, men också genom all den droghandel som ständigt pågår där.

Jag har lett texten väldigt mycket mot kriminalitet, och hur det påverkas av våra bevakningsmöjligheter, men jag har inte pratat om våra brottsbekämpare, polisen. Ni kanske undrar vad jag tror polisen anser om övervakning i samhället. Det är värt att ha en baktanke i huvudet att den svenska polisen är lite... annorlunda, jämfört med alla andra polisenheter i alla andra länder. Vår polis är en brottskämpe lika mycket som hen är frihetskämpe. Polisen säger ständigt si får man inte göra och så får man inte göra, därför att bla bla. I alla fall måste märkas att polisen inte gör ett bra jobb i Sverige, speciellt om man jämför med andra länder. Det borde ju vara lättare att hitta brottslingar i ett land med nio miljoner invånare, än, låt oss säga ett land med 500 miljoner invånare, till exempel Ryssland eller USA. En anledning till att det inte är så (tror jag i alla fall) är att det i vårt land är mycket mindre koll på vem som är vem, eftersom vi saknar bevakning. 

Lika mycket som en person ska bevakas för att känna sig trygg borde en person bevakas så att andra kan känna sig trygga. Jag anser att vårt system borde, och kan, förbättras avsevärt. Om man hittar ett vittne bredvid en brottsplats, och frågar hur brottslingen såg ut ska det gå att ta inspelningarna från en kamera och hitta brottslingen på inspelningen, hitta hens identitet, och kunna anhålla hen. Detta kan tyvärr bara ske under vissa omständigheter, till exempel måste det finnas kameror på gatan, vilket det i nuläget inte gör. Problemet i Sverige är, att motståndarna till bevakning är polisen själva. Jag tror att polisen i Sverige är för mjuk, speciellt när det gäller lagar. Förra året skrev jag en debattartikel som handlade om extremestiska partier skulle ha rätt till demonstrationer. Det hade nämligen varit en demonstration i Malmö, där polisen trampade ner demonstranterna med hästar, vilket gjorde ett enormt skandal. Sedan visade sig att det var de demonstrerande som hade varit våldsamma. Fast det nu var klart att poliserna tvingats till detta ursäktade de demonstranterna som trampats ner, och det kom till och med skadestånd på tal, för vadå! Tydligen för att de orsakat kravaller. Detta tycker jag är skandal. Att man ens tillåter något sådant. Nu for jag av spåret lite. Jo, så här var det. Det jag försöker visa är att den svenska polisen är för mjuk. De har nu skapat sig ett rykte där man kan göra vad man vill mot polisen, och det är ju inte bra. Det har tvingat polisen till att de inte får göra något alls som kan vara lite kontroversiellt, till exempel att använda sig av kamerainspelningar. Jag tycker att det är en skam för polisen att behöva be medborgarna om råd och tillstånd, just därför att det är polisen. Det finn säkert många som tycker att jag har fel. De tycker att vi lever i en demokrati där alla är lika mycket värda. Visst är vi alla lika mycket värda, men någon i landet måste ju ha en auktoritet ovanför resten, annars blir det ju anarki. Den auktoriteten tillhör trots allt polisen, även om polisen på senaste tiden inte kan uttrycka det.
Det har varit en lång text, och jag är glad att ni har läst den med mig, men än är vi inte färdiga. Jag har skrivit mycket men slutligen vill jag summera allt som har skrivits. Så här är det:

1. Att ha kameror på gatan är bra eftersom det leder till en trygghet, för en själv och andra, det finns motståndare som tycker att det är en integritetskränkning. Vi har helt enkelt blivit för vana vid denna ”integritet” och är nu överkänsliga mot allt som har med bevakning att göra, även om det är i en så liten och ofarlig skala som enkel bevaknign av gatorna
2. I kontrast mot bevakning är avlyssning i olika former inte okej, eftersom det är det som kan kallas integritetskränkning. Jag har jämfört avläsning på nätet med hur det hade kännts i verkligheten. Vissa tycker att det är okej att avlyssna för att stoppa vissa farliga händelser. Jag tycker att det är en så liten andel som kan räknas som farlig att det är dummt att avläsa 10000 för att hitta en farlig individ.
3. Jag har pratat om hur polisen borde använda sig av olika sorters kameraövervakning, men att de inte gör det eftersom de inte vill kränka medborgarnas rättigheter. Det finns de som anser att polisen inte har någon rätt att höja sig över andra medborgare, men jag tycker att det måste vara någon i samhället med auktoritet så att det inte blir anarki. Polisen borde ha rätt till att övervaka gatorna, av den enkla anledning att de bör underlätta sitt jobb för sig själva.

Slutligen har jag blivit tillbedd att göra en jämförelse i mitt liv, där jag ska visa någon situation, där jag kan tänka mig att övervakning har hjälpt mig eller förvärrat det för mig. Jag tänker inte skriva om en viss situation, utan i allmänhet flera situationer där jag hade gärna haft tillgång till övervakning. Jo, såhär är det. Jag brukar ofta resa till Polen, där jag brukar spendera en vecka eller två av mina lov. Ofta brukar jag resa dit utan mobiltelefon eller liknande. Min mor har väldigt många bekanta i Polen, som hon ibland brukar träffa på kvällarna. Ofta brukar de sätta sig i en restaurang och prata i några timmar. Så, när min mor säger att hon är hemma nio, så säger jag okej. Timmarna går och klockan blir helt plötsligt nio.
Trots att klockan är nio syns ingen mamma till. En timme går och klockan  blir tio. Fortfarande syns ingen mamma till. Jag ringer henne på mobilen men hon svarar inte. Det är då jag önskar mig att jag hade något sätt att se var hon var, bara för att vara säker att ingenting har hänt med henne. Klockan 12 är hon hemma, och förklarar att hon inte hörde när mobilen ringde, eftersom orkestern i restaurangen spelade så högt att hon inte hörde den lilla telefonen i handväskan. Visst slutar allting bra den här gången, men hur mycket enklare hade det inte varit om man hade något sätt att vara säker, till exempel genom att se lokationen på mobiltelefonen.

<D1346 9 15 UTR A K SV ET BORÅS _ H> 

Bråk på gott och ont

Att alltid hålla sams med allt och alla är något som är nästintill omöjligt, kanske även omänskligt. Alla människor är olika, tänker på sitt egna sätt och har sina egna åsikter. Eftersom att var och en fungerar på sitt unika sätt kommer det för alltid uppstå konflikter mellan människor.

Bråk behöver inte alltid vara något negativt, utan det finns även fördelar med det. En konflikt kan rent utav leda till något positivt, den kan rensa luften mellan personer så att de sedan kan få en mer hälsosam relation. Ungefär för ett halvår sedan hade jag och min bästa vän haft en pågående konflikt i nästan två månader. Det var inget direkt bråk som pågick men det var som att något låg och bubblade under ytan av vår relation och var redo att explodera. Småkonflikter uppstod från ingenstanns konstant och det var inte förräns det som bubblade under ytan exploderade som allting löstes. Att lätta på det som legat och gnagat i bakhuvudet gjorde inte någon av oss upprörd, tvärtom faktiskt, vi kom varandra ännu närmare. Fler konflikter har uppstått sedan dess, inte alls lika allvarliga, och varje gång de blir lösta tycks de föra oss ännu närmare. Att lätta på hjärtat och försöka lösa det som pågår är mycket viktigt och ett bra sätt för att se om relationen är tillräckligt stark för att hålla samman.

Självklart finns det även flera nackdelar med bråk, speciellt om det är något som uppstår ofta mellan personerna. Det är svårt att komma överens med alla då det ligger i våran natur att inte tycka om när någon är olik dig själv, det är även därför som mobbning uppstår. Människor har alltid haft svårt att uppskatta de som är annorlunda, både när folk beter sig på ett sätt som är olikt ditt sätt men även om någon ser ut på ett sätt som är olikt ditt utseende.

Krig är något som beror på just den anledningen att vi inte gillar när folk är annorlunda. En av de större orsakerna till att krig startar är religion, det uppskattas inte när människor tror starkt på något som du inte alls håller med om. Då anses den lättaste lösningen vara att få de att sluta tycka annorlunda istället för att du ska acceptera att deras åsikter skiljer sig från dina.

Orsaken till varför människor bråka är inte alltid bara för att de ogillar när någon skiljer sig från dem. Det kan även bero på att de vill göra personen svartsjuk eller kanske vill rent utav testa hur stark deras relation är. Konflikter uppstår då från ingenting och det enda syftet är att se hur den andra personen hanterar situation.

Bråk kan vara hälsosamt och en bra sak som löser problem och lättar på sådant som ligger och bubblar under ytan. Det kan även komplicera något ytterligare eller förstöra helt och hållet. Konflikter har såklart sina för- och nackdelar, men ändå är det fullkomligt humant att de uppstår.

<D1347 9 15 ARG E M SV ET ESLÖV _ D> 

Övervakning i Smyg är Fel!

Jag tycker att övervaka sina barn är fel, för det visar bara då att förledarna inte litar på sina barn. Jag kan inte själv säga att jag har känt som om att jag har varit under övervakning, men jag känner några vänner som har det på sin mobil som föräldrarna har installerat. I artikeln Fler vill övervaka sina barn säger Helena Hassler att hon övervakar sina barn för att hon inte alltid har deras barns scheman i huvudet och då är det lättare att kolla på datorn/mobilen och se var barnen befinner än att behöva ringa runt för att ta reda på var barnet är. Men när det kommer till att bevaka sina barn inom en viss gräns, som att du får inte gå utan för detta området för då börjar det pippa på mammans eller pappans mobil och dom kommer och hämtar dig. När föräldrar gör så tycker jag att det är fel för det bevisar bara att dom inte tror på sin son eller dotter, för dom tror att dom kommer att ta droger i en gränd bakom ett övergivet hus eller att dom kommer att röka i ens källare. Jag tycker att man ska ta och få övervaka sina barn men till en viss gräns som när Helena Hasslers yngsta barn skulle ta och åka bussen själv för första gången till sin farmor och farfar, då kan jag fatta att det är en trygghet att övervaka sina barn just då, för vad som helst kan hända först gången du tar bussen för man är helt ny på det och man är osäker på vilken buss man ska ta och om man tar fel buss så kan man hamna var som helst och man vet inte när nästa buss kommer ihäller. Men att övervaka sina äldre barn som är 14-17år gamla tycker jag är fel för man ska lita på att ens barn gör rätt och om dom skulle göra fel än dån så ska man aldrig tänka att det där kunde jag förhindra eller att det är mitt fel att mint barn tar droger eller röker, för om barnet har valt att at droger eller att röka och den vet vad som händer så har den själv valt att förstöra sin kropp. Därför tycker jag mer om barn psykologen Jenny Klefbom som ifrågasätter syftet med bevakningen för hon säger så här:
-Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. För det som skyddar barn är en föräldrarelation som bygger på tillit. Och där håller jag med henne, för om du inte har en bra föräldrarelation med ditt barn hur ska du då kunna lita på ditt barn när det värkligen gäller.
Det gäller att barnet vet att man får en viss frihet mot att man underkastar sig denna kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej./Jenny Klefbom. Så min tanke är att man kan övervaka i sina barn för goda skäll som när man inte vet var barnet är om hon/han är hemma hos en kompis eller om hon/han är på en aktivitet så slipper man att oroa sig och ringa runt, men barnet ska även då veta att den blir övervakad. När barnet är äldre så är det inte okej att övervaka i smyg utan om det är ett måste att övervaka sitt barn så tycker jag att man måste prata med sitt barn deras åsikt spelar en stor roll i det här övervakandet och man måste även ha en bra föräldrarelation med sitt barn även om både barnet och föräldrarna är överens om att övervakning är okej så kan man inte tro att det behövs någon föräldrarelation för dom har övervakning. Det är tvärt om när man har övervakning så behöver man föräldrarelation mer en någonsin. Övervakningen i skolor och på gator tycker jag är bra för det kan hjälpa om skolan börjar brinna eller om någon skjuter en person på gatan och dom har blivit filmade och det kan hjälpa utredningen på vem som blev skjuten och vem som sköt den personen eller vem som startade en brand i skolan och varför. Men övervakningen på internet måste bli bättre tycker jag för man kan fortfarande ladda ner filmer och piratkopiera, det är bra att man kan söka upp den personen som har piratkopierat och kan ta in han på polis stationen. Men övervakning på barn är bara fel tycker jag och det är min åsikt.

<D1348 9 15 UTR A M SV ET ALINGSÅS _ D> 

Bråk, är det bara negativt?

Bråk är nog något som vi alla har hamnat i någon gång, men är det verkligen bara negativt med bråk eller finns det något positivt med det? Jag ska nu skriva mina tankar om bråk. 

Bråk kan skapas på väldigt många sätt och dom flesta fallen brukar lösa sig snabbt eller med tiden, men flera konflikter som skapas löser sig aldrig och många personer avskyr varandra i resten av deras liv. Det finns både positiva och negativa saker med bråk enligt mig, en av dom självklara negativa delarna är att personerna kan utdela fysisk skada till varandra, vilket också kan leda till att personer som står nära till någon av individerna som bråkar också dras in i bråket för att försöka stoppa eller skydda. Om ett bråk går tillräckligt långt så kan det också hända att individerna börjar sprida rykten om varandra vilket som kallas psykisk mobbning. När rykten sprids så kan bråket bli ännu större eftersom allt fler personer drar sig in i bråket för att skydda sin/sina kompisar. 
Men vad är det positiva då? Jo det kan också hända att man lär känna varandra bättre eller att man lär sig av sina misstag, när man kommer in i en konfilkt med någon så kan det också vara så att den andra kanske bara har en dålig dag eller att något har hänt denna individ som får den att vara lättretad eller sur. Det är också viktigt för lärare om ett bråk uppstår på en skola att rycka in för att stoppa bråket tidigt så personerna inte hinner bli mer osams än vad dom redan är. Man lär sig också att respektera vad andra tycker, eftersom deras åsikt är deras och inte din. Det som också är positivt med ett bråk är att personerna kommer säga det dom verkligen tycker under ett bråk av ren ilska eller irritation vilket dom kanske inte skulle göra om det var en normal konversation, det är det som gör att man kan lära känna en person genom bråk. 

Bråk kan uppstå imellan vem som helst till och med dom två bäst kompisarna eller personer som inte känner varandra. Ett bråk mellan två nära vänner brukar oftast lösa sig med tiden, dessa bråk kan uppstå på grund av att man börjar tröttna på varandra eller bara växt ifrån varandra. Jag läste en artikel i en tidning om ett par som hade varit gifta i 40 år och dom träffades genom att dom krockade med varandra och började bråka, detta gjorde att dom lärde känna varandra och fick se vem den personen dom just krockat med var, så bråk kan leda till positiva saker som sagt. Det mest negativa ett bråk kan leda till är att två personer med mycket makt inte kan komma överens för detta kan leda till båda inbördeskrig eller krig, på många ställen i Afrika så har folket blivit osams med deras diktator eller ledare vilket har gjort att det blev total kaos. Dessa bråk ligger mest diktatorn bakom eftersom han är den ända som kan ändra på vad han har skapat. Dom som oftast brukar bråka är tonåringar eftersom att dom kan ha humörsväningningar eller väldigt skillda åsikter, fler bråk skapas också på internet imellan tonåringar eftersom att där kan dom vara anonyma och ända skriva vad dom tycker om en viss person. Många av Sveriges kommuner har då valt att stänga ner sådana hemsidor, jag tycker själv att det är något positivt att göra. 

Men varför bråkar vi egenligen? Bråk har alltid funnits och kommer alltid att finnas, bråken uppstår för att man T.ex är osams, har olika åsikter om något eller råkar förstöra något av den andras egendom. Man kan ofta se att på hemsidor där folk diskuterar att det ofta uppstår mycket bråk och hat, väldigt ofta där det diskuteras om evolution. Jag tror själv att det uppstår mer bråk bakom skärmen än vad det gör på andra ställen eftersom att man inte pratar direkt till personen man bråkar med. Vilket gör att man skriver saker man aldrig skulle våga säga till personen om man haft en normal konversation med den. 

Hur motverkar man att ett bråk startas? Ibland kan det vara väldigt svårt att inte komma i konflikt med människor, men det lättaste sättet är att vara trevligt, öppen sinning och inte alltid göra det man själv vill utan också hänga med på det andra vill. Då kommer man lite tillbaks till det jag skrev tidigare, att på dessa internet forum om evolution så är ingen trevlig mot varandra eftersom dom inte känner att dom behöver och att dom inte har en aning om vem personen dom chattar med är, på dessa forum så brukar det ofta vara forskare men sedan kan det också finnas väldigt strikta kristna som inte kan släppa att gud skapade allt, det finns också många kristna som är öppen sinniga och förstår att evolutionen är en väldigt pålitlig teori. Så som sagt var öppen sinning, trevligt och respektera andras tankar så kommer du få fler vänner än fiender. 

För att lösa ett bråk så behövs det egenligen inte så mycket som man kan tro, allt som behövs är en bra attityd och kommunikation. När jag skrev att vissa personer som bråkar med varandra och sedan inte blir vänner igen så kan det bero på att dessa individier har problem att kommunicera eller att dom insett att dom gjort fel men vill inte erkänna det. Inget bråk är omöjligt att lösa som sagt. Det bästa tipset för att bli en person som alla vill vara samms med är att vara så som du vill att folk ska vara mot dig.

<D1349 9 15 ARG C K SV ET FORSHAGA _ H> 

Övervakning

Det blir allt vanligare med övervakning både på internet och i verkligheten. Lagar införs så att fler kameror kan övervaka allmänna platser. Det finns många positiva och negativa saker med att samhället blir övervakat. Jag tror att övergrepp och liknande skulle minska i städer om vi fick upp fler kameror. Stölder i butiker skulle bli svåra att genomföra när det alltid finns minst en kamera som fångar dig på bild. Det skulle nog vara bra att få upp fler kameror i samhället, speciellt där det ofta sker övergrepp, slagsmål och stölder. Visst kan det bli jobbigt att ständigt känna sig övervakad. Men det kanske behövs för att fler människor ska känna sig trygga i samhället?
Jag tycker även att de skolor där det sker mycket vandalisering bör ha bättre övervakning så att de elever kan ställas inför rätta. Ett exempel är en skola i Skåne som fick stänga igen helt och hållet för att det skedde så mycket skadegörelse och bråk. På dessa skolor bör man förbättra övervakningen. Jag tror att om ungdomar vet att de är bevakade avskräcks de från att förstöra det fönstret eller använda våld. Eftersom de vet att det nu finns bevis på deras handlingar.

Det finns många människor som blir utsatta för hat och mobbning över internet. Kampanjer mot näthat och nätmobbning kan man stöta på lite här och var på sociala medier. Jag tycker det är bra att det blivit uppmärksammat eftersom det är många som mår dåligt över saker som skrivs. Men jag tycker det finns en gräns för hur hårt man ska ta på det. Kändisar kanske får ta lite kritik och liknande. Det skulle ju nästan vara omöjligt att spåra upp alla som skriver hat på t.ex. Beyoncés sociala medier. Däremot tycker jag man behöver ta hårt på mer ”allmäna” människor. Det känns allvarligare och mer personligt om en ”allmän” människa blir trakasserad på sina sociala medier. Så om övervakandet ska öka bör man se över på vilka områden man ska övervaka bättre. Man bör även se över hur man ska göra för att personen som sprider hat ska inse att denne gör fel och sluta. Ska man polisanmäla, ska kontot tas bort eller bara stängas ned i några dagar? Jag är övertygad om att övervakningen på internet bör öka.

Det blir även mer vanligt att övervaka sina barnen genom mobilen. Jag har lite blandade åsikter om det.
Föräldrarna kan uppleva att de är trygga när de vet vart barnen befinner sig. Barnet kanske är i skolan men går inte på lektion? Föräldrarna lever då i en falsk trygghet. Ska man verkligen behöva övervaka sitt barn på det viset? ”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.” Påstår Jenny Kefblom i Anja Erikssons artikel i Miljömagasinet 2011. Jag håller nog med till mesta dels där. Borde det inte räcka med att fråga barnet själv var hen befinner sig och räkna med sanningen? Jag hade nog upplevt det jobbigt att vara ständigt övervakad. Som att man gick miste om en del av sin frihet. Jag förstår om föräldrar vill övervaka sitt barn om denne ofta hamnar i trubbel. Då ser jag det bara som positivt. De barn som sällan eller aldrig ställer till med problem kanske man bara ska lita på att de är i skolan och sköter sig? Jag är sådan och skulle tycka det vore märkligt om mina föräldrar skulle börja övervaka mig utan anledning.
”Vi har det mest för att se vart barnen befinner sig. Det är inte alltid man har alla scheman i huvudet. På det här sättet slipper man ringa runt och fråga.” Säger Helena Hassler också i Miljömagasinet 2011. Jag håller inte med Helena om att det är ett lättare sätt. Om man undrar vart barnen är eller när de kommer hem är det väl inte så krävande att ringa? Det kanske känns tryggt för föräldrarna, men hur känns det för barnen som blir övervakat från morgon till kväll? Det skulle vara bra om barnet kunde bestämma själv om den vill bli övervakad och om föräldern blir orolig får den väl höra av sig. Jag menar om jag skulle ut med kompisar en kväll skulle jag uppleva en trygghet i att veta att mina föräldrar har lite koll på mig. Övervakningen genom mobilen kan även vara bra om det yngsta barnet ska resa själv någonstans. Då förstår jag de vuxna, de ser att barnet kommit fram. Det skulle vara bra om det gick att slå på och av övervakningen, så föräldrarna kunde hålla koll så länge barnen själv var med på det. Jag trivs som jag har det nu. Jag ringer och hör av mig till mina föräldrar om något hänt eller bara för att berätta var jag är. Så länge man kan ha den kontakten med sina barn säger jag nej till att övervaka sina barn genom mobilen.

<D1350 9 15 BER A K SV ET ALINGSÅS _ D> 

Borta

Det har gått fem månader sedan hon avlivades. Det har inte  gått en dag utan att jag tänkt på henne och jag gråter mig fortfarande till sömns varje kväll. Man brukar säga att tiden läker alla sår, men det tror jag inte på. Tiden kan aldrig läka sår dom dessa. Sorgen över min bästa vän kommer aldrig att försvinna.

Jag är inte så duktig i skolan längre. Faktum är att jag inte gör något alls bra längre. Jag spenderar hela dagarna med att tänka på henne. Jag känner mig hemsk när jag säger att jag inte vill tänka på henne längre, men det håller på att förstöra mitt liv. Jag önskar att jag kunde göra något annat än att gråta, men jag kan inte. Kommer smärtan någonsin försvinna?

Ända sedan det hände har mamma och pappa tjatat på mig att skaffa en ny häst, men jag vägrar. Det känns inte rätt. Det känns som att jag ersätter henne. Men för varje dag som går har jag tänkt på deras förslag. Kanske skulle det kännas bättre om jag hade en ny häst istället. Det har alltid känts bra att vara med djur. De lyssnar på ett helt annat sätt än människor. De avbryter dig inte eller tycker att du är korkad eller fånig för att du tycker eller känner något. De lyssnar bara på vad du har att säga. Kanske är det precis vad jag skulle behöva – någon att prata med.

Jag visste direkt att det var rätt häst för mig när jag såg honom. En stor, kolsvart häst med snälla, mörkbruna ögon galopperade mot mig med väldigt fart genom hagen. Han böjde majestätiskt på nacken innan han bröt av till trav. De sista metrarna skrittade han mot mig. Min första instinkt var att klappa den vackra hingsten – men något höll mig tillbaka. När han knuffade mig lätt kunde jag inte hålla tillbaka tårarna längre. Jag nästan slängde mig om hans hals. Med sitt huvud över min axel och tryckt mot min rygg, kändes det som att han kramade mig tillbaka. Jag kramade honom länge.

Efter vad som kändes som timmar släppte jag honom och gick långsamt tillbaka till min cykel. Jag ville inte lämna honom, men jag visste att jag inte hade något val. Jag kände tårarna komma tillbaka. Jag motade bort dem. Jag kunde inte börja gråta över en till häst. Den smärtan skulle jag inte klara av.

När jag kom hem la jag mig i min säng. Men det här gången grät jag inte. Jag stirrade på tavlan som hängde med framsidan inåt. Bilden föreställde mig och henne. Dagen då hon avlivades vände jag på tavlan för att slippa minnas. Jag reste mig ur sängen och gick fram till tavlan. Långsamt vände jag på tavlan och tittade försiktigt på fotot. I samma sekund som jag tittade på bilden bestämde jag mig. Jag skulle släppa det förflutna och fokusera på framtiden. För det var bara framtiden om räknades.

Två dagar senare stod jag i hagen igen. Glädjen som strömmade igenom mig var obeskrivlig. En tår rann ner för min kind. Men denna gången lät jag den komma, för det var en annan sorts tår. Det var en tår av glädje. Återigen såg jag den kolsvarta hästen galoppera fram till mig. Jag sträckte ut mina armar åt sidorna och lät honom komma in i min famn. Han gnäggade mjukt. Tårarna strömmade ner för min kinder. Han var min. Bara min.

<D1351 9 15 BER A K SV ET SKELLEFTEÅ _ H> 

Min bäste vän!

PANG! Jag grips av panik, släpper glaset rätt ner i golvet och springer tillbaka ut på altanen så fort mina ben bär mig. Jag tittar mig förskräckt omkring men ser ingenting och jag känner en viss lättnad strömma igenom kroppen. Jag vänder mig om och är just på väg in i huset igen då jag ser honom ligga där borta vid buskarna.
– Charlie! skriker jag förtvivlat.
Jag springer fram till honom och kastar mig ner på marken.
– Charlie nej, du får inte! Säger jag med gråten i halsen. Jag ser blod strömma ut från ett stort sår på hans högra sida, jag tar av mig min ljusblåa kofta och försöker förgäves att minska blodflödet. Jag inser att han inte längre andas och tårarna väller fram. Jag kastar undan koftan och tar upp honom i min famn, han är så mjuk och fortfarande så varm precis som vanligt.
– Jag älskar dig, Charlie! viskar jag pipigt i hans öra.

3 månader tidigare.
Vi sitter tyst och lydigt i kyrkbänkarna medan rektorn avslutar sitt tal. Jag ser hur Pelle, vår svenska lärare, slumrar till framme på första raden och sedan väcks med ett ryck när applåderna bryter ut i kyrkan. Hela 9:an går upp på scenen för att sjunga ännu en halvfalsk seg sång med 7 verser. Jag lyssnar tålmodigt medan mina klasskompisar vrider oroligt på sig i bänkarna. Sången tonar ut och möts av en våg av applåder och snyftande föräldrar.
Kyrkan reser sig och alla stämmer in i ”Den blomstertid nu kommer”. Orgeln lägger tillslut det sista ackordet och alla börjar strömma ut ur kyrkan.
Jag möts av en kylig bris när jag når dörröppningen. Det är lite kyligt ute men annars tror jag aldrig att jag har varit med om så bra väder på en skolavslutning förr.
– Hej gumman, säger mamma med sitt vanliga tonfall.
– Hej, säger jag med ett halvt leende på mungiporna.
Mamma tar det årliga fotografiet och sedan ansluter jag mig till den stora kramringen som högstadiet har varje år. Jag ställer mig bredvid Cecilia, en riktigt fin tjej i min parallellklass. Egentligen önskar jag att  vi gick i samma klass, då kanske vi hade varit bättre kompisar.
– Vad ska du göra i sommar då? frågar hon.
– Ingenting särskilt, svarar jag. Du då?
– Vi ska till Skåne och hälsa på våra kusiner, säger hon.
– Vad roligt! säger jag.
– Ja, de har just byggt en stor pool så jag hoppas det, säger hon med ett stort leende på läpparna.
De första i ringen kommer till oss och vi kramas blygsamt och hälsar varandra en trevlig sommar. Nästan alla tjejer i 9:an gråter och tjejerna i 7:an står och fnissar. Man kan höra de prata om hur pinsamt det är att måsta krama alla killar. Kramringen tar slut och jag går tillbaka till mamma.
– Glad sommar! säger hon och ger mig en stor kram.
Vi kramas en stund och sedan lägger hon armen om mina axlar och vi börjar gå bort mot cykelstället
– Jag undrar om du skulle vilja gå på det nya cafét? frågar hon.
– Ja, men varför inte, säger jag.
Vi tar våra cyklar och börjar cykla in mot stan.
Vi är familjen Walter och vi bor i en liten stad i södra Sverige. Ända sedan min lillasyster dog i leukemi har min familj haft det ganska jobbigt. Min mamma gråter för ingenting och pappa har försökt dränka sorgen i mer arbete.
Det har blivit bättre det senaste året och vi har mer och mer börjat acceptera att hon är borta. Den enda riktiga vän jag haft är Sonja. Vi brukade jämt vara med varandra tills hon och hennes familj bestämde sig för att flytta upp till Skellefteå. Jag hälsade på henne några gånger men sedan började vi tappa kontakten med varandra. Nu är jag oftast ganska ensam, jag har ingen ”bästis” längre. En sån där kompis som man kan prata och skratta med om allt. Den första månaden efter att Sonja hade flyttat tyckte jag att allt var jobbigt och jag saknade henne hela tiden men nu har jag liksom vant mig vid att vara ensam.

Vi sätter oss vid ett bord på uteserveringen och jag hugger in på min Banana Split.
– Pappa och jag har en överaskning till dig där hemma. säger mamma lurigt.
– Va, vad då? frågar jag intresserat.
– Det kan jag ju inte säga då blir det ingen överaskning! säger hon och viftar med skeden i luften.
Jag tittar på henne med min absolut bästa valpblick och jag kan se hur hon fnissar inombords, men hon säger ingenting.
Jag äter upp min Banana Split så fort jag bara kan och tittar sedan upp på mamma och ser att hon har en hel kopp kaffe kvar. Jag lutar mig med en suck bakåt på stolen. Det kommer att ta en evighet innan hon är klar.
– Jag ska gå in och hämta en servett, säger mamma.
Jag nickar kort och när hon är utom synhåll tar jag tillfället i akt och håller ut ¾ av koppen i blomrabatten på sidan. Hon kommer tillbaka och värkar inte märka att jag hällt ut typ hela koppen.
– Kom nu så går vi, säger hon och håller i sig det sista av kaffet.
Vi cyklar hemåt i ett högt tempo. Jag sladdar in på uppfarten och hoppar av cykeln. Jag sliter upp ytterdörren och möter pappa i hallen.
– Wow wow, varför har du så bråttom, frågar han med höjda ögonbryn.
– Jag ska ju få en present, svarar jag med andan i halsen.
– Ska du? säger pappa frågande.
– Ja, mamma sa det. säger jag oroligt.
– Okej, ute på baksidan, säger han och ler.
Jag ger honom en kram och springer ut på baksidan. Jag tittar mig omkring tills jag ser den. Rakt framför mig står en vit lurvig sak med fyra ben. Han tittar på mig med sina gulliga valpögon. Det där är definitivt en bättre valpblick än vad jag kan göra, tänker jag. Han springer fram till mig och börjar slicka och nosa på mig som om vi känt varandra hela livet. Jag tar upp honom i min famn och jag kan inte sluta le. Jag går in med honom i köket där mamma och pappa står och pratar.
– En hund, jag har fått en hund! säger jag överlyckligt.
– Ja, vi tänkte att
Pappa hinner inte avluta mening innan jag springer fram och kramar om dem.
– Tack, tack det är mer än jag någonsin kunde drömma om! säger jag.

Jag sitter rödgråten ute på altanen och bara stirrar in i luften. Jag ska döda honom, tänker jag. Tydligen så hade vår granne hållit på med sitt gevär och råkat avfyra det. Men jag bryr mig inte om huruvida det var en olycka eller inte, det var min hund! Min bästa kompis och jag känner hur gråten stiger i halsen igen. När jag tänker tillbaka på de 3 senaste månaderna kan jag bara se Charlie framför mig. Ända sen den dagen jag fick honom har vi inte varit mer än en meter ifrån varandra. Han sov i min säng och följde vartenda steg jag tog. Han brukade titta upp på mig med den där oemotståndliga valpblicken när han inte ville att jag skulle sluta klia honom bakomför hans fluffiga öron. Jag kände mig så lycklig då jag var med honom. Allt jag känner nu är en stor tomhet och den gör så ont att jag bara vill skrika av smärta, men jag kan inte få fram ett ord. Det börjar bli sent så jag går och lägger mig även fast jag vet att jag inte kommer kunna sova. Tillslut så somnar jag ändå, även fast jag inte vill. Jag vaknar av att mamma försiktigt sätter sig på min sängkant.
– Hur är det? frågar hon försiktigt.
– Okej! säger jag trött.
– Det finns frukost nere i köket om du vill ha, säger hon och ger mig en kram. Hon går ut ur rummet och stänger försiktigt dörren efter sig.
Jag ställer mig sakta upp och känner att den bedövande smärtan faktiskt har släppt litegrann. Jag klär på mig ett par mjukisbyxor och en tjocktröja och går ner i köket där frukosten väntar. Igår bestämde vi att vi skulle ha en begravning för Charlie idag. Så efter frukosten går vi ut på bakgården och ställer oss framför den stora eken. Pappa gräver en grop där mamma sedan lägger ner en stor låda i kartong. Pappa täpper igen gropen igen, de går sedan in och lämnar mig ensam.
– Charlie, säger jag. Jag vet inte om du hör mig men jag vill att du ska veta att du är den bästa vän jag någonsin haft. Jag vet att det inte varade länge men vi gjorde det bästa av det. Dröm sött!

<D1352 9 15 ARG F M SV ET ÄNGELHOLM _ D>  

Övervakning på barn

Jag tycket det är okej att övervaka sina barn till envis del. 
Hade du velat att någon hade koll på var du var hela tiden, om man är medveten om att man blir övervakad så tror jag det blir en stress i kroppen. Om man vill veta var de är kan man bara ringa de eller skicka ett SMS svårare än så är det inte. 
Det står i texten att ”man slipper ringa runt och fråga” har de en telefon så ring de och klarar man inte att prata med sina barn så ska man söka hjälp. Man måste kunna kunna lita på sina barn så pass mycket att man kan låta de gå utanför huset utan att man har 100 % kol på dem.

<D1353 9 15 ARG F M SV ET SALEM _ D> 

INGEN ÄR OSYNLIG

Den nya tiden tiden där mer än halva befolkningen går runt med en mobil och surfar på internet , Information är makt och vem vill inte ha makt? 
Så tänk på dom som kontrollerar all information t,ex NSA en amerikansk myndighet som har kontroll och kan se dig vart du än är tänk dig att någon övervakar dig vart du än går att någon kan se allt du gör och hela världen öppnas för den som har den makten och tänk om någon får tag på den informationen och det läcks ut ? 
 Vad skulle hända då? 

Jag tycker att det är helt rätt att dom övervakar får samhällets säkerhet men samtidigt så kan man med den informationen som dom kommer åt förstöra någons liv och tänk om maffian skulle få tag på den informationen och kunna se kamera övervakning .

Som sagt det finns både negativa och positiva saker om dagens övervakning men samtidigt så är ingen som andvänder internet eller går i skolan eller i ett bra befolkat samhälle osynlig för det finns kameror på nästan varje affär och skola nuförtiden och dom blir bara fler och fler. Regeringen säger att det är för att det är får att bekämpa terrorism och visst kanske det är grund anledningen men tänk om det kommer en ledare som har andra avsikter än det så är det kört för man kan göra så mycket med all den information och i princip kontrollera världen men egenteligen kan vi inte göra något åt det utan vi får ta att acceptera att dom kommer ha information om oss och den ända övervakning som vi kan välja är den vi själva gör på tex våra barn osv eftersom det finns många operatörer som erbjuder övervakning på sina barns mobiler vilket jag tycker är fel jag tycker att man ska låta barnen ha lite fritid och inte känna sig fångade det är lite för mycket om föräldrar ska kolla varenda steg som dom tar där går gränsen .

Det som jag tycker är okej däremot är att om ett barn är försvunnet spåra deras mobil och kolla vart senaste platsen var för det hjälper ändå inte om du ser att ditt barn är någonstans hur ska du veta om barnet är säkert eller inte det är inte så att du har en kamera på det då kan du lika gärna kolla när den är borta hjälper väl lika mycket och risken att just ditt barn blir kidnappat är inte så stor här i Sverige direkt och om det händer är det inte större chans att du hittar hen får att du kan se vart mobilen är . 
Så vad händer egentligen i samhället och är det okej att alla blir övervakade? 

Ja anser att så länge informationen inte används för något annat än att förebygga och bekämpa brottslighet och terrorism så är det okej och det är inte så att du märker av att någon kan se vad du gör för det är ju ändå myndigheterna och din information har ju inte direkt spridits till andra och släppts ut direkt så vad spelar det får roll då om det kan stoppa en terrorist atttack är det väl värt att dom får med din information med? Jag menar i deras ögon kan vem som helst vara en potentiell terrorist.

<D1354 9 15 UTR F M SV ET KATRINEHOLM _ H> 

Bråk på gott o ont

Varför bråkar vi? Varför bråkar man med dom man gillar? Varför bråkar man på internet? Jag Elias, ska använda min erfarenhet för att ge dig en grundlegning.

Varför bråkar vi? Ja, som barn bråkade jag ofta med familjen, om vem som skulle sitta i passagerar-sättet, om vem som skulle välja tv program. Nu som tonåring kan jag tycka att det är löjligt men det var viktigt då, fick man inte som man ville kunde man sura ihop och va arg resten av dagen.

Varför bråkar vi på internet? Ofta på internet som på sociala-medier som på tex. facebook kan de bli en hetsig debatt i kommentar-fältet om tex ämnen som rasism eller feminism.

Det bråkas även i spel världen att någon gör ett misstag och det blir starka ord i chaten. Men många speltillverkare jobbar aktivt för att förhindra detta genom ett banavstängning system, som har vissat goda resultat.

Bråk inom sporten? Det vet vi alla att det finns, men varför? Om tex en fotbollstjärna som blir tacklad och frustrerad då har vi säker tänkt att personen är löjlig, men den gör sitt jobb, man skulle inte bli så glad om en kollega drog ut sladden till tangentbord eller skärmen på kontoret.

Men är det altid något dåligt man bråkar om? Nej det är ofta små onödiga bråk man har i vardagen men dom behövs dom med. Men bråk kan vara bra med, som om man inte håller med sin tex partner om något tex om man ska köpa en ny bil eller en begagnad i sämre skick men funkar bra ändå. Ett bråk kan även vara bra för att man tar ut ilskan under dagen som sedan kan bli ett lugn för alla. Men bråk tar man oftast som dåligt (tex jag själv) som är ett litet bråk leder till ett större och kanske en separation med partnen.
Så varför bråkar vi nu? För att små kollision i vardagen som leder till ett större eller ett bråk som stärker relationen till en kompis, familj eller partner så är nu ett bråk gott eller ont?

<D1355 9 15 ARG C K SV ET STOCKHOLM _ D> 

Vad är det för mening med att skaffa barn om barn inte får vara barn? 

Anja Eriksson skriver en debatt om övervakningen i samhället och att fler vill övervaka sina barn med hjälp av till exempel mobiler. Anja Eriksson skriver detta inlägg i tidningen Miljömagasinet 2011. 

Jag håller helt med om att de kan vara en trygghet att veta var sitt eller sina barn är och att man kan bli orolig om dem till exempel är borta för länge eller inte hör av sig på något sätt, men om man har en bra relation med sitt eller sina barn så behöver man inte vara orolig eftersom att då känner dem inte behovet av att vara borta för länge och dem vet att de är bra att höra av sig om vart man befinner sig någonstans. 

I texten säger Helena Hassler som bor i Nacka, öster om Stockholm att hon använder övervakningen mest för att se vart barnen befinner sig för att det är inte alltid som man har schemat i huvudet och på så sätt slipper hon ringa runt och fråga vart barnen är och detta tycker jag är ren lathet. Är de så jobbigt att kolla på ett papper när barnen slutar skolan? I dagens teknik kan man till och med få schemat i telefonen. Det blir exakt samma sak, om man ska ta upp mobilen för att kolla vart barnen är någon stans för man vet inte när barnen slutar skolan och att ta upp mobilen för att kolla på ett schema när barnen slutar, det är inte någon skillnad. Man måste kunna lita på sina barn annars är det inte en stabil relation man har.

Detta med att se vart barn befinner sig som Helena Hassler säger i texten är bara fel. Det är somsagt en dålig relation till barnen om man inte kan lita på dem och man inte har lärt dem att det är bra att höra av sig om vart man är men så som jag ser det är också ur själva barnets perspektiv. Ett barn måste få upptäcka världen och lära sig nya saker på egen hand. Föräldrarna som vill ha övervakning över sina barn tänker kanske inte tillbaka till tiden då dem var små och dem fick upptäcka världen för då fanns inte samma teknik som det finns idag. Det är en del av livet, att få upptäcka saker på egen hand för det formar vem man blir som vuxen, men om man som vuxen övervakar sina barn vart dem än går kan det bli väldigt jobbig. Man tänker sig väldigt noga för innan man gör något bara för att man vet inte vet vad föräldrarna ska tycka om det man gör, är det riktigt barndom? Jag vet själv känslan, med en iphone kan man godkänna att andra med iphone kan se vart man befinner sig någonstans. Man känner sig begränsad. I min familj började det mer som en rolig grej att kunna se vart man befinner sig men man känner forfarande känslan, därför kan jag sätta mig in lite i den känslan med att ha en förälder som använder dessa övervakningar dagligen. 

I Erikssons debatt framgick det att i en av tres nya tjänster finns det ett sätt där föräldrarna kan sätta ett ”bevakningsområde” för sina barn och om barnet rör sig utanför området skickas ett sms till föreldern. Detta får barnet att känna sig väldigt begränsat och instängd även fast barnet kan vara ute och upptäcka världen. Det blir som ett fängelse inom sig. Jag förstår att man vill ha kontroll men det kan bli för mycket kontroll, ett barn är en människa, en egen individ med ett eget liv och låt det vara så. 

I Anja Erikssons debatt håller jag helt med barnpsykologen Jenny Klefbom när det gäller övervakningen utav barn. Att tekniken idag med denna elektronik gör att man invaggar den vuxne i falsk trygghet. ”Det är ett simpelt system. Det enda du får veta är var barnet är. hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkande bara sker på plattan?”(Miljömagasinet, Klefbom 2011 :45) Det här som Klefbom säger är helt korrekt, så varför måste man ha övervakning över sitt barn? jag tycker att om man känner som förälder att övervakningen är så viktig så skapar den bara problem längre fram i livet när barnet ska växa upp eftersom att de blir inte samma trygghet och barn som aldrig fått upptäcka livet på egen hand, är de ens barn? 

Övervakningen på till exempel gator är inte samma sak tycker jag utan där är det mer okej. Att bli övervakad av en förälder som barn är inte som att det sitter övervakningskameror på vissa gator. Att det sitter på vissa gator är inte samma känsla, man inte inte förföljd och instängd på samma sätt som om en förälder övervakar dig. Kameror på gator är bra om det till exempel uppstår bråk mellan några personer eller värre att någon blivit skadad eller mördad är det mycket bra bevis till polisen för att se vem som gjorde vad. Övervakningen kan också hjälpa till om någon är försvunnen eller varför inte om det skett ett rån någonstans. Dem finns där för att hjälpa dig och skapa trygghet. Om någon person känner sig orolig för att hen blir filmad så kan man bli lite fundersam eftersom då kan personen vilja göra något eller gjort något och vill inte bli filmad men om det inte är något olagligt så kan man gå iväg och göra det på något annat ställe.

Övervakningen på nätet är något du själv kan kontrollera genom att de är du själv som väljer vad du vill visa på nätet och vad du lägger upp så att alla andra kan se. Det är ingen annan som kontrollerar vad du lägger ut. Om du känner dig otrygg med att visa vissa grejer eftersom att du är övervakad vad du än gör, så varför göra det? 

Övervakningen i samhället finns där för att vi som bor i samhället ska känna oss trygga, som ett exempel så är Stockholm tunnelbana stationer övervakade för att ingen ska till exempel hoppa ner på spåret, planka, vandalisera eller kanske är påverkad av alkohol och vet inte riktigt vad man gör. Därför finns dessa övervakningskameror för att skapa trygghet så att ingen skadas eller bryter mot lagen. 

Avslutningsvis vill jag säga att släpp på tyglarna, låt barn vara barn så länge dem kan vara de, det leder bara till problem när man stänger in dem i livet av övervakning. Se till att skapa en bra relation med barnet istället för att känna sig otrygg så fort hen lämnar huset. Det är skillnad på övervakning av barn och övervakning i samhället. Övervakning av barn skapar otrygghet för barnet medan övervakning i samhället skapar trygghet för alla.



<D1356 9 15 BER A M SV ET STOCKHOLM _ D> 

EN HÖSTKVÄLL

Mörkret lägger sig som ett täcke över staden, och kylan börjar sprida sig från sitt näste, nu när solen gått till ro. Gatlyktorna gör sitt bästa för att hålla natten på avstånd, men med ytterst lite framgång. 

Gunnar går långsamt ner för den, för honom, välkända gatan. Han gör det ofta, i princip varenda kväll. Han vandrar förbi mörka skyltfönster och låsta portar. I vissa sitter det hemlösa, medan andra är helt tomma. Allt detta har han sett förut, så ofta att han inte ens lägger märke till det. 

Han svänger runt ett hörn, och går rakt in i en grupp med ungdomar. De skriker, skrattar och svär. Ett flertal av dem stöter in i Gunnar, och när de passerat så tittar han surt efter dem. 
- Barbarer, tänker han. Jävla bestar. Han fortsätter ner för gatan, men med ett försämrat humör. Världen har börjat förändras, och han är inte säker på om det är för det bättre. 
- Ungdomarna blir bara fler och fler, men det tycks som om deras förstånd bara minskar, tänker han, fortfarande arg. Hur politikerna kan låta dem gå runt och bete sig som de gör är ju obegripligt. De har ingen respekt, varken mot sig själva eller mot andra. 

Just som dessa bistra tankar drar genom hans huvud, så kommer en kall höstvind farande, och en åsknall dånar från de mörka molnen som börjat dra in över den tysta staden. En rysning far genom Gunnar och han tittar irriterat upp på himlen. 
- Och om dagens ungdom inte skulle vara nog, så måste man leva i detta kalla lilla skitland. Han snabbar upp sina steg, i ett desperat försök att komma hem innan ovädret bryter sig löst, men förgäves. Snart faller tunga, blöta droppar över honom. Han saktar ner till den takt han hade innan, han blir lika blöt även om han springer. 

Återigen hörs åskan eka över himlavalvet, men den här gången följs den av ett vitt bländande ljus. Gunnar märker det knappt. Han har åter fallit in i sina dystra tankar. 
-Vad hände? När blev livet så färglöst och tråkigt?, tänker han sorgset. Jag var ju ung alldeles nyss... 
- Ung? Du har inte varit ung på åratal, gamle gubbe, sa en svag röst långt bak i huvudet på honom. Han stannade till, och medan regnet fortsatte smattra mot kullerstenen så var han tvungen att erkänna att det fanns ett korn av sanning i det som rösten sagt.
- Gammal, tänker han stumt. Gammal och sur. Ingen mera glädje, inga fler skratt.
- Alltid så dramatisk, suckar rösten.
- Nej, det är ju sant! Jag är bara sur och irriterad. Gud! Senil är jag också...
- Vad får dig att tro det?, undrar rösten ointresserat.
- Jag pratar ju med mig själv!
- Strunt! Du pratar ju med mig, sa rösten lugnt.
Gunnar börjar gå igen, och hinner gå nästan tre kvarter innan han, igen, går förbi några ungdomar. De var inte alls lika många den här gången, dock. Bara tre stycken. De stod precis utanför en bar, under ett litet utstickande tak. Han hade nästan kommit förbi dem, när en av de tre lade märke till honom. Hon armbågade en av sina vänninor och sa; 
- Kolla!
De andra två vände sig om och tittade på Gunnar. Alla tre började skratta, och Gunnar snabbade på stegen. Återigen började han känna hur ilskan började pumpa igenom honom, hur den tryckte undan kylan och depressionen.
- Så ja, sa rösten nöjt. Tyck inte synd om dig själv, Gunnar. Det passar dig inte.
- Oförskämda råttor, tänkte han, ursinnig. De tror, att bara för att jag inte kan tala, så är jag dum. Råttor!
- Ja, du sa det, sa rösten roat.

Resten av vägen spenderade Gunnar och rösten i tystnad. Tjugo minuter senare, när de äntligen kommit till porten, så hade regnet börjat avta, men det hade inte Gunnars ilska. 

Porten var låst, och ingen verkade vara på väg in eller ut. Gunnar gick runt hörnet av huset och tittade upp. Nästan alla fönster var mörka, men på andra våningen, tredje fönstret från höger så var det tänt, och fönstret var öppet.
- Precis som jag lämnade det, tänkte Gunnar nöjt.
Han tog ett språng, sprang uppför fasaden och slank in genom det halvöppna fönstret. Därinne satt en kvinna i trettioårs åldern i en stor vit soffa. I ena handen höll hon ett glas med rödvin, i den andra en tjock bok. Så fort Gunnar fick syn på henne kände han hur ilskan drog sig tillbaka, och hur den istället restes med en våg av kärlek.

När kvinnan äntligen fick syn på Gunnar, lade hon ner boken och tittade på honom.
- Hej där, gubben, sa hon ömt. Var har du varit?
Gunnar hoppade ner från fönsterbrädan, gick genom rummet och hoppade upp i kvinnans famn.
- Usch, du är ju dyngsur!, sa hon. Har du varit ute?
Gunnar jamade till svar, och började spinna när kvinnan kliade honom bakom örat.
- Livet är nog inte så illa ändå.

<D1357 9 15 ARG B K SV ET NÄSSJÖ _ H> 

Falsk trygghet eller ett vakande öga.

Att fler övervakar sina barn, underlättar det vardagen eller är det en falsk trygghet. Detta diskuterades i Anja Erikssons debattinlägg i miljömagasinet 2011.45.

”Det är ett simpelt system. Det enda du får veta är vart barnet är.” säger barnpsykologen Jenny Klefbom

Det är sant att du bara får reda på vart barnet är men om något händer och barnet inte vet vart de är eller inte kan få ut sig vart dem är, är det ett säkert sätt att veta.

Fredric Gunnarson vd för företaget Locilocis säger själv i miljömagasinet att ”vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara extra verktyg som man kan använda sig av.”

Vi säger att barnet missat bussen i stan och välier att gå sista biten hem själv. Skulle det då vara fel för föräldrar att hålla ett öga på sitt barn? Nej, det är ett sätt för barnet att känna sig trygg och ett sätt för föräldrar att minska chansen för att barnen försvinner. Du kan se barnets väg hem och du kan se om barnet plötsligt stannar och kan då ringa och kolla så att allt är bra.

”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar ett barn är en bra föräldra relation som bygger på tillit” säger barnpsykologen Jenny Klefblom i miljömagasinet.

Bara för att man håller ett extra öga på sitt barn, betyder det då att tilliten är dålig? Att ha ett vakande öga på sitt barn tyder på att man är rädd om sitt barn inte att tilliten inte finns där. Om barnet själv ber om denna positioneringstjänst ska det betyda att tilliten till föräldrarna är dålig.

”Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som du är ute mer på nätterna” säger familjen Hassler i miljömagasinet.

Jag kan intet se något fel med att hålla ett extra öga på sitt barn och att detta ska invagga en vuxen i falsk trygghet som Jenny Klefblom säger i miljömagsinet är inte särskilt troligt. Om du nu är rädd och inte litar på ditt barn skulle du nog inte låtit dem gå till vissa ställen för då gör inte tjänsten någon större nytta utan övervakningen på era barns mobiler ska ses som en trygghet för både barnets och förälderns håll. Den som använder tjänsten till rätt sak invaggas inte i någon falsk trygghet. Denna tjänst kan underlätta dagen på många sätt igenom trygghet och du kan slippa ringa och kolla vad som kommer näst på schemat för då ser du om barnet är påväg mot t.ex fotbolls träningen.
Jag är själv en tonåring och ser inget större problem med att mina föräldrar kan se vart jag är anser att de kan stärka tilliten för då lär du dig att inte ljuga om art du är t.ex.
Anser att övervakning ska ses som ett vakande öga och inte som en falsk trygghet.

<D1358 9 15 ARG E M SV ET TIMRÅ _ H> 

Övervakning i samhället

I artikeln ”fler vill övervaka sina barn” framförs det mestadels om att familjer vill hålla koll på sina barn via övervakning och vad dom gör på kvällar och nätter eller befinner sig. Jag själv tycker det är lite för mycket att sätta en spårare i barnens mobil tex. Friheten tas ifrån barnen dom kan inte göra saker fördom känner sig i aktagna och det kan leda till att dom rymmer eller gör andra hemska saker. I ett mindre samhälle tex Östervåla där det inte är så speciellt mycket folk ute på kvällarna skulle det funka bra med övervakning kameror över speciella platser så man vet om det händer något olagligt. I en sida på internet ”www.riksdagen.se” meddelade dom att det kommer införas en ny lag den 1 juli 2013, den ska framföra så att man inte behöver ha tillstånd för att sätta upp övervakning kameror i butiker, tunnelbanan och parkeringshus, och det tycker jag är väldigt bra, jag skulle vilja att man satt upp lite överallt i ett samhälle så att man har koll på ungdomarna.
Övervakning i skolan är väldigt bra samma där så ser man vad eleverna gör på raster och tex förebygga mot mobbning så skulle man få in övervakning kameror i skolan skulle jag veta att mitt barn gick tryggt varje dag.
<D1359 9 15 ARG C K SV ET VÄSTERVIK _ H> 

Mina åsikter om övervakning

Jag själv ser ganska negativt på det här med kameraövervakning. Jag anser först och främst att man inte ska övervaka barnen i skolan, visst finns det fördelar med det, t.ex. kan det påvisa och förhindra mobbning, men jag tycker ändå att barn har rätt att leka, utvecklas och lära sig i skolan utan att ständigt bli övervakade, och att lärarna ska ha det största ansvaret att motverka mobbning.
Jag tycker inte heller att man ska sätta upp övervakningskameror på gator, eftersom att jag anser att man som människa inte ska behöva bli övervakad vad man än gör eller var man än går. Det enda undantaget om användning av övervakningskameror för mig är i butiker, där jag tycker att man kan ha övervakning. Det eftersom man t.ex. är ute på gatorna väldigt ofta, så att sätta upp kameror där gör att man blir övervakad en stor del av sitt liv, medan man inte tillbringar lika mycket tid i butiker, det är även ett effektivt sätt att påvisa stöld och för att kunna sätta dit en gärningsman.
Angående det här med positioneringstjänster via mobiler eller datorer så tycker jag att det är en ganska dålig idé. Föräldrar och barn speciellt bör kunna ha en så pass stark relation och tillit till varandra att en positioneringstjänst inte är nödvändig. Annars tycker jag att det är viktigare att jobba på tilliten än att använda sig av positioneringstjänster för att lösa problemet. Och som Jenny Klefbom skrev i artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” från ”Miljömagasinet 2011:45” så är en nackdel med dessa tjänster att man felaktigt tror att ens barn är säkert, eftersom det inte kan visas vad som sker på platsen där barnet befinner sig.

<D1360 9 15 BER A M SV ET MALMÖ _ D> 

DE 2 JÄGARNA OCH VILDSVINET

Jag och calle var ute i skogen och jagade en fin sommardag. Vi båda hade precis köpt oss varsitt hagelgevär eftersom våra gevär klickade sist vi var ute och jagade, Det var faktiskt en nära döden händelse. Calle kommer i resten av sitt liv stå i skuld till min hund, När Calles gevär klickade så började det galna vildsvinet springa mot Calle utan att tänka släppte jag lös min hund. Hunden hoppade upp i luften och bet av halsen på vildsvinet. 

När allt var över kunde jag inte låta bli att skratta, Inte för att håna Calle utan av glädje. Jag har aldrig sett ett ansikte så förskräckt som Calles, Jag undrar hur det hade slutat ifall hunden inte hade kommit med tanke på att min dotter hade en så kallad ”hunddag” i skolan. Men vi såg det från den ljusa sidan och var glada att hunden hade fixat käk till familjen, När vi skulle tillaga vildsvinet drog jag ut en tand ur vildsvinets mun, Sedan gjorde jag ett halsband till Calle med meningen att man ska vara tacksam att man lever. 

Bägge familjerna slog sig ner för att äta hundens fångst och givetvis ska frugorna predika om hur farligt det är att jaga, Det är så otroligt irriterande att jag ska behöva diskutera detta varje gång jag ska jaga. Så istället för att diskutera detta ännu en gång begav jag mig mot skogen med Calle för att jaga lite. 

Vi slog oss ner på det ”vanliga” stället för att kika runt lite, Tre timmar har gått och vi ser fortfarande inga tecken av några djur i närheten, jag vänder sedan blicken ner mot marken och det enda jag ser är en hög av skräp som vi ätit under tiden vi väntat. Precis under stunden när vi tänkte bege oss hem dyker plötsligt ett vildsvin upp, Jag ger Calle äran att skjuta och just under ögonblicket han ska trycka av kommer vi på att skotten är i bilen. 

Jag och Calle kollar på varandra helt förskräckta och jag vänder mig mot honom så långsamt jag kan och säger viskar till honom att stå still men vildsvinet tänkte absolut inte samma sak. Vi sprang så snabbt som vi kunde och plötsligt snubblar Calle utan att ens tänka stannar jag omedelbart och hjälper honom upp.

Medans vi sprang från vildsvinet kom jag på att det finns en stuga i närheten så jag skrek till Calle följ efter mig! Jag springer så snabbt jag kan och hjärtat bultar snabbare än vad det någonsin har gjort förut, Jag springer raka vägen in i stugan och slår igen dörren och då inser jag att Calle inte är här. Jag sprang mot dörren och öppnade den och då ser jag Calle ligga på marken helt livlös medans vildsvinet tar ett stort bett från hans hals. Jag faller ner mot marken och tårarna bara rinner ner. 

Plötsligt vaknar jag upp, genomblöt av svett hjärtat slår i 300 och sedan inser jag att det bara var en dröm och tackar gud för att jag och Calle är vid liv. Efter denna hemska mardröm har jag tagit vara på mitt och mina näras liv och jag har även insett att jag fick denna drömmen av en anledning.

<D1361 9 15 ARG D M SV ET VIMMERBY _ H> 

Övervakning skadar!

Enligt Helena Hassler är det bra med övervakning av sina barn. Det blir lättare att veta vart dom befinner sig. Helena och hennes familj har använt detta i ungefär 1 år. Hon tycker att det är en trygghet för att hon har koll på den äldsta på nätterna och den yngsta när hon åker buss till farmor och farfar till exempel.
Jag tycker att det är dåligt med övervakning för då verkar ju föräldrarna inte ha någon tillit eller bra relation till barnet.

Minska övervakningen av barn och ungdomar.

Jag tycker att detta är ett problem för att man använder sig för mycket av övervakning på barn och ungdomar. Det kan va så att du tror ditt barn ska bli arg eller ledsen om du blir arg på barnet. Men det kan betyda att det är bra för att visa att de är du som förälder som bestämmer hemma.

Bättre familjerelation med mindre övervakning. Bättre relation ger ett bättre samhälle. Bättre samhälle ger mindre skadegörelse.

Min vän Johan Svensson och hans familj har också använt övervakning det senaste året vilket han inte tyckte om och han började därför förstöra saker i miljön. Han ville att hans föräldrar skulle ringa mer till honom när han var ute med kompisar och gjorde roliga saker. Han kände att det inte fanns någon som brydde sig om honom och ändrade sin personlighet helt och hållet. Han gick från att vara en snäll och fin kille till att bli skolans tuffing och badboy. Hans föräldrar fick massor med sms, meil, samtal av att han hade förstört saker mer och mer på sista tiden. När han kom hem satte dom sig ner och pratade om allt han hade gjort. Det ända han sa var att han inte ville att dom skulle ha övervakning på honom längre för då skulle han ändra sin personlighet igen. Johan fick som han ville och blev samma fina och snälla kille igen efter att föräldrarna la ner mera tid på honom.

Enligt barnpsykologen Jenny Klefbom är inte övervakning viktigt. För om man använder detta så har man ingen bra relation till sina barn eller ungdomar. För det enda föräldrarna får veta är ju bara vart barnet är men inte vad den gör. Hur tänker man då? att sex bara sker i ett sovrum och att knarkande bara sker på Plattan skriver hon. Den enda gången man kan behöva övervaka är när det gått riktigt snett. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej.

Jag har själv varit med om en liknande händelse då jag blev mobbad i skolan för att jag var övervakad av mina föräldrar vilket jag inte alls tyckte va kul. Jag fick lida av det för jag vågade inte säga något till mina föräldrar om det. Jag vet att övervakning inte är något bra för barn och att dom gillar när man ringer till dem istället. Mitt förslag till dig är att inte använda övervakning utan att få en bättre relation med barnet.

Det finns dom som tror att övervakning är bästa sätt att hålla koll på sina barn.
Det är inte helt fel med övervakning men att ringa och prata med barnet gör att du får en bättre relation till dina barn och om du ringer istället så vet ditt barn att du bryr dig om hen och mår därför bättre av det än att du inte hör av dig alls och bara sitter och kollar vart ditt barn är någon stans.

Om vi inte gör så här kommer det leda till mer skadegörelse och då förlorar vi pengar på det eftersom det kostar att byta ut eller fixa det man har tagit sönder. Därför ska du komma till västervikscentrum på måndag och rösta för att vi ska minska övervakningen av barn och ungdomar i Sverige med engång så detta inte fortsätter. Vi finns där klockan 18:00 så de är då du ska va där och rösta för minskningen. Vänta inte förlänge innan det blir försent. Gör det nu presis NU!

Eftersom jag blev mobbad när jag gick i skolan så vill jag inte att du också ska bli det bara för att du är övervakad. Jag vet att ringa är mycket bättre än övervakning för då kan man fråga vart dom är och vad dom gör. När du övervakar någon ser du inte vad den gör. Du ser bara vart den är på bilden. Därför borde du lyssna på mig och minska mängden övervakning.

<D1362 9 15 ARG D M SV ET VIMMERBY _ H>

Minska övervakningen av Barn

Enligt Helena Hassler som bor i Nacka i Stockholm är det flera tusen föräldrar som har börjat övervaka sina barn bara för att man vill få en bild av vad dem gör och jag tycker att det är viktigt att man kan veta vart ens barn befinner sig. Helena menar att det kan vara en trygghet att veta vad ens barn gör på dagarna och på nätterna och vart dem är någonstans och att hon slipper ringa runt.

Minska övervakningen av barnen och skapa en bättre relation med dina barn istället.

Föräldrar tror att det är en trygghet att kunna se vart ens barn befinner sig men jag ser detta som ett problem med en dålig relation till sitt barn och att man inte kan lita på sitt barn heller. Om mina föräldrar skulle övervaka mig skulle jag tycka att dem var löjliga och då kanske jag skulle börja göra saker jag inte får. Barnen blir bara mer oroliga om dem vet att mamma kan sitta hemma och se vart jag är. Barnen känner sig inte fria om de är någon som övervakar dem hela tiden.

Mina råd till föräldrarna är att skapa en bättre relation till sina barn och inte va så oroliga hela tiden. Ha kontakt med kompisens föräldrar och alltid fråga när han/hon kommer hem och vad dem ska göra för nått.
Min vän Sigge är 15 år och bor i en liten stad som heter Åkersberga. Han och hans föräldrar har en dålig relation till varandra och han berättar ibland inte vart han ska eller vad han ska göra. Föräldrarna bestämmer sig för att skaffa övervakning via deras telefoner så dem kan se vad han gör och vart han är. En morgon tar Sigge pengar ifrån sina föräldrar och åker iväg i sin atraktor mot sina kompisar. Sigge tror att hans föräldrar inte vet att han åkt iväg så han blir inte borta så länge. När han kommer hem står hans föräldrar och väntar på honom. Dem får syn på han går ut. Vart har du varit frågar hans mamma. Sigge förstår att dem har övervakat honom och säger ”De vet du väll själv”.

Om föräldrar och barn skulle få en bättre relation skulle samhället börja spara pengar istället för att sätta upp massa övervaknings kameror. Samhället skulle kunna lägga mera pengar på eleverna i skolan och på vård och omsorg.

Enligt Jenny Klefbom finns de både för och nack delar med övervakning. Jenny Klefbom är barnpsykolog och påstår att om övervakning är ett behov så har man ingen bra relation till sina barn. Hon säger även att det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Hon tycker att man bara ska övervaka sitt barn när något har gått snett Exempelvis om barnet provat droger.
Då finns det dom som tror att vi kommer tjäna pengar på att ha massa övervakningsutrustning men det är helt fel. Vi kommer tappa pengar på det och det kommer bli mycket skadegörelser och det kommer kosta kommunen ännu mer en vad de gör att köpa all utrustning. Vissa tror även att man får en bättre relation men det är också helt fel, jag skulle hata mina föräldrar ifall de övervakade mig.

Tänk dig själv att du ska gå på en fest men inte får för dina föräldrar och du säger att du ska till en kompis istället. Vad hade du gjort tror du och varför.

Jag tycker att du borde göra din röst hörd som mig och även hjälpa mig få fram detta. Du kan skriva insändare, debatt nästan vad som helst bara du gör dig hörd av folket.

Jag själv vet hur tråkigt det är att vara övervakad, man kan inte göra vad man vill och föräldrarna ser allt du gör. Jag har läst ganska många böcker om just föräldrarelationer och om trygghet hos familjer. Jag har även lärt mig mycket om övervakningskameror och om all den utrustningen. Mycket pengar handlar all utrusning om och detta är inte några tusentals kronor utan mycket mycket mer och det är bara onödiga pengar som vi skulle kunna lägga på annat så hjälp mig att få fram detta.

<D1363 9 15 ARG D M SV ET TRANÅS _ H> 

Är övervakning rätt?

Visst är det bra att man har koll på sina barn mer. Men när går gränsen?

Helena Hassler i Nacka sa:
– Vi har det för att se var barnen befinner sig. Det är inte alltid man har alla scheman i huvudet. På det här sättet slipper man ringa runt och fråga. Medans barnpsykologen Jenny Klefbom sa: – Det är ett simpelt system. Det ända du får veta var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkande bara sker på plattan? Båda har ett poäng och min egna åsikt är att man ska låta sina egna barn leva och njuta utan att någon övervakar en. Det är ju som att ha en fotboja där barnet är brottslingen och föräldrarna är polisen. Så jag håller med Jenny men hur tänker de som övervakar sina barn? Enligt Fredric Gunnarson från företaget Lociloci är intresset störst hos barnfamiljer. Detta kan man förstå för att man vill att sitt barn ska ha så bra framtid som möjligt så man övervakar dem så att de inte gör något dumt men återigen är det ju ett simpelt system där man bara får reda på var barnet är och inte vad de gör. Låt oss säga att mina föräldrar övervakade mig utan min vetskap och jag gick in i en nattklubb. Sedan efter ett tag stormar dem in på natt klubben och drar ut mig där ifrån då skulle min relation till mina föräldrar blivit sämre och jag skulle känna att jag inte hade någon frihet längre att göra vad jag vill. Så vad jag vill ha fram med detta exemplet är att om man övervakar sina barn blir ens relation till barnet bara sämre och barnet skulle börja känna sig som en brottsling med fotboja.

Nu om man tänker på övervakningen i samhället istället så är det i alla fall bättre än spårning på mobilen för att det finns ju inte kamrer överallt som övervakar varenda rörelse någon gör. Den enda staden det skulle ha varit skulle vara London men inte i någon stad i Sverige. Men det finns fortfarande skolor som övervakar elevernas rörelse som jag själv tycker är fel för återigen får barnen ingen frihet och varför är det de flesta barnen i skolor och i mobiler som övervakas mest? Det var ju inte så länge som man fick reda på att CIA övervakar allas mobiler, allas sms ungefär allt tekniskt över hela världen. Han som avslöjade allt blev anklagat för landsförräderi men är det rätt i ett demokratiskt land övervaka allt som någon säger eller allt som någon smsar? Det enda i övervaknings området som man skulle kunna göra är att ha kamror i samhället men inte i skolor eller att spåra sina barn. Eftersom vi lever i ett demokratiskt land ska barnen också ha lika mycket frihet som de vuxna. Samhälls övervakning är bra för brott som begåtts.

<D1364 9 15 ARG E M SV ET UPPLANDSBRO _ H> 

Övervakningen på sina barn

Att flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobil och dator gör mig lite upprörd. Bara jag som tycker barns integritet är viktigt? (läst från artikeln av Anja Eriksson i miljömagasinet)
Vi har alla varit barn och tonåringar, och hur skulle du velat ha det när du var tonåring?
Att ha övervakning på sina barn tycker jag visar på att man inte litar på varandra inom familjen. Och vadå ”då slipper man ringa runt och fråga” snälla, ska det vara så jobbigt att ringa och fråga vart ditt barn är. Om jag ska vara ärlig så tror jag de mesta barn inte skulle vilja övervakning på sig av sina föräldrar.
Visst Mamma Pappa kanske känner en viss trygghet med att ha koll på sitt barn men de ska de kunna ha utan övervakning genom gps, tycker jag.
Har man trygghet och litar på varandra inom familjen så behöver man inte sånt, barnet ska kunna våga säga vart han/hon ska och vad han/hon ska göra utan att känna sig nervös eller så. Har man övervakning skulle jag själv som tonåring känna mig instängd och inte känna att mina föräldrar litar på mig.

De klart man skulle vilja veta vart sitt barn är om det hänt något, men genom övervakning vet du inte när något händer eller vad som händer, bara vart. Då skulle det vara bättre att ringa eller skicka ett sms, och om barnet då inte svarar på en lång tid så vet du att det hänt något. Eller så om barnet själv kan eller vågar ringa själv och berätta vad som har hänt.

Fast om barnet själv tycker att det är okej att sina föräldrar övervakar över än så tycker jag det är okej. Men att bevaka någon i smyg är aldrig okej, som Jenny Klefbom säger i artikeln miljömagasinet. 	Det är chockerande för mig att det är så många som använder sig för övervakning. Jag tycker det bara visar att många familjer inte riktigt litar på varandra.
Sen om man kanske som förälder har talat om för sitt barn att sköta sig men barnet inte gör det och kanske gör något dumt.
Så kan det vara nödväntigt att använda övervakning, men då är det barnets fel själv och då används övervakning nästa gång. Men då är det inte för att föräldrarna vill, eller vill börja smyga på barnet, utan för att det behövs och barnet förstår varför.
När jag läste artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” av Anja Eriksson i Miljömagasinet blev jag först lite chockad och sen upprörd.

Flera tusen föräldrar borde börja sluta övervaka sina barn och börja prata med dem helt enkelt.

<D1365 9 15 BER A K SV ET YSTAD _ H> 

Muren som jag byggt

Här sitter jag, i en bil, på väg till ett fullkomligt okänt ställe jag inte har någon aning om vart det ligger. Jag hade kunnat veta, om jag inte höjt volymen på musiken i mina hörlurar när mina föräldrar pratade om det vid frukosten.
”Oh Kikki, du ska bara se det. Det är en helt underbar platts. Du kommer älska det.” var det enda jag hörde. Jo säkert. Om de över huvudtaget skulle fråga om min åsikt på någonting, skulle jag säga att jag förmodligen kommer uppskatta dethär sommarstället lika mycket som jag uppskattat de andra. Jag har inte spenderat en sommar på samma ställe sen jag var nio, så nu tio år senare minns jag knappt hälften av dem. Jag undrar när de ska inse att inget de gör kommer kunna bryta den mur som jag byggt upp runt mig. Det måste bli jag som tar ner den, sten efter sten.

Huset framför oss är stort, har två våningar och en gigantisk källare. Jag kliver bara precis innanför tröskeln innan jag vänder och går ut igen. Det är trångt, alldeles för trångt. Lådor och kartonger överallt, staplade upp till höga torn som kan rasa ner på en när som helst. Jag kunde känna en panikattack växa redan innan jag klev in ju! Man skulle kunna tro att vi flyttar hit med allt som de släpat med sig.
”Jag orkar inte.” säger jag tyst för mig själv och börjar gå. Jag bryr mig inte om att säga något till mina föräldrar. Det är inget ovanligt att jag vandrar iväg såhär. Jag har gjort det många gånger förut.
Jag går på under en lång stund och kollar knappt upp från de nedtrampade stigarna, bara för att se till att jag kan hitta tillbaka sen när jag tröttnar på att gå.
Ungefär en timme senare står jag på en strand. Jag lägger mig ner på en sandbank för att vila mina ben och fötter. Jag måste säga att mina föräldrar har väldigt stor tillit i mig när jag bara ger mig iväg såhär. Det eller så tycker de att jag är gammal nog att ta hand om mig själv.
Jag lossas inte att jag inte vet varför de drar med mig till alla dessa ställen. De hoppas att hag ska ”öppna upp” och släppa in det som omger mig. Att det kommer hjälpa mig ”hitta mig själv”, fast tanken ha aldrig slagit dem att det här mycket väl skulle kunna vara den jag faktiskt är.
Nu känner jag något vått röra sig mot min hand. Jag slår upp ögonen och sätter mig hastigt upp vid den plötsliga kontakten. Jag känner hur blodet rusar från mitt huvud en aning och ser sen att det var en häst som kommit och nosat på mina fingrar. Långsamt böjer den upp huvud samtidigt som jag sakta reser mig upp. Den är ståtlig och hög med en manke precis i samma höjd som toppen av mitt huvud. Den svarta pälsen liknar ingen färg jag någonsin sett förut. Som den mörkaste natt, fast med ett underligt chimär i sig som börjar i pannan och sprider sig därifrån. Lång, stripig, becksvart man och svans som släpar i sanden bakom honom när han går. Han utstrålar ett fullkomligt lugn när han ser ner på mig med det som verkligen fångar min uppmärksamhet. Ett par stora bruna ögon med ett sådant djup att man skulle kunna gå vilse och förlora sig fullständigt i dem. Det är värmen de sprider inom mig som får mig att inte göra det. En värme som strålar rakt in i mig och får hela min själ att börja lysa och matcha färgerna som nu sprider sig över himlen i solnedgången. Bara genom att se in i hästens ögon känner jag nu hela hans karaktär. Klok, stöttande, stållt och fullkomligt lugn.
Jag har ingen aning om hur länge vi har stått sådär men när jag nu tillslut tittar bort faller min syn på havet. De blanka vågorna färgas orangeröda av himlen som nu står i brand från solen vid horisonten, tills de med en djup suck strandar på den finmalda sanden. Jag vänder mig ett halvt varv och ser upp på tallskogen. Grenarna svajar sakta i vinden och ger ifrån sig ett lätt sus då de i sin egen tackt dras mot varandra och skapar en form av musik. Lite längre bort kvittrar några fåglar i något som låter som en stämma till trädens sus. Allting tillsammans skapar en något melankolisk atmosfär och det bästa av allt är att jag ser det. Jag ser, jag släpper in och jag mår toppen. Bättra än jag kan minnas att jag någonsin gjort. Min mur är nere och jag fick hjälp att ta ner den. Jag behövde inte göra det själv.

<D1366 9 15 ARG C K SV ET ÖRNSKÖLDSVIK _ H> 

Övervakningen är bättre än nånsin

Aldrig har vi övervakat mer än vad vi gör idag. Det finns olika slags kameror nästan överallt. Men det Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45 skriver om i artikeln ”Fler vill bevaka sina barn” håller jag med om till viss del.

Jag stödjer övervakning och förstår verkligen föräldrar som väljer att övervaka sina barn när de går till och från skolan. Det ger både trygghet till barnet och föräldrar.
Men det kan också ge falsk trygghet som barnpsykologen Jenny Klefbom skriver ”Det är ett simpelt system. Det énda du får veta är var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum och knarkande bara sker på plattan?”
Men jag ifrågasätter hennes andra tank om övervakning i mobilen. ”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en föräldrarelation som bygger på tillit.”.
Att kunna se vart barnet är har väl ändå inte med hur bra en relation är. Det låter som en löjlig slutsats.

Jag nämnde tidigare att jag stödde övervakning, men inte alla tyvärr. Har väldigt svårt för kameror i  provhyttar. Känns bara läskigt att någon kollar på en när man byter om. Nödvändiga är de inte heller. Men oftast är övervakningen nödvändig och kan motverka många saker som kanske hade hänt annars.

<D1367 9 15 ARG B K SV ET ALVESTA _ D>  

Vart är det svenska samhället på väg?

Hur är det egentligen med den här kameraövervakningen som ständigt har koll på vad alla gör hela tiden, är den så bra egentligen. Har man egentligen ett privatliv, när någon ständigt ser och kanske till och med hör vad man säger och gör. Ibland tycker jag detta går för långt. Visst det kan vara okej i butiker så att man kan fånga tjuvar på bild, men varför ska man ha en tjänst i nära och käras mobiltelefoner bara för att veta var de är? Jag tycker att den har blivit värre de senaste åren, ska man inte få ha ett privatliv och en egen integritet? 

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” har man intervjuvart familjen Hassler för dem underlättar positioneringstjänsten väldigt mycket. Helena Hassler säger i artikeln att att hennes familj tycker att det underlättar mycket man slipper ha alla scheman i huvudet, och man slipper ringa runt ock fråga vart alla är. Själv tycker jag inte att det här verkar bra, jag tycker att det vore rättvisare mot barnen om föräldrarna höll koll på deras scheman och ringde runt själva. Barn enligt mig ska också kunna ha ett eget privatliv även om de inte är vuxna som sina föräldrar. 

I artikel har man även frågat olika företag, och de tycker att intresset för denna tjänsten har ökat mycket de senaste åren. Det är många företag som erbjuder positioneringstjänsten i sina familjeabonnemang, några av dem är Telenor och Tre. Ett annat företag som hårt marknadsför denna tjänsten och att ständigt kunna se vart nära och kära befinner sig är Lociloci. Jag tycker inte att det här är bra överhuvudtaget, hade inte företagen erbjudit denna tjänsten i sina familjeabonnemang så hade inte intresset ökat att ständigt kunna ha koll på nära och kära.

Pressansvariga Erik Hörnfeldt på Tre uttrycker sin åsikt i artikeln så här ”Det har funnits ett konstant intresse ganska länge”. I en av Tres nya tjänster kan föräldrar sätta ett ”bevakningsområde” för sitt eller sina barn. Den fungerar väldigt enkelt rör sig barnet utanför området så skickas genast ett larm sms till föräldern. Jag själv förstår inte varför man ens ska komma på en sådan här tjänst. Varför ska barnen bara få hålla sig inom ett visst område. Det kan ju lika gärna hända något farligt inom detta området också, de är ju ändå inte helt säkra. 

I artikeln har man även intervjuvart en person som ifrågasätter syftet med övervakningen och det är Jenny Klefblom som är barnpsykolog. Hon tycker att om detta nu är ett behov att ständigt ha koll på sina barn så har man ingen bra relation till sina barn. Hon säger att det som skyddar barn från att något ska gå snett är en föräldrarelation som bygger på tillit. Hon säger även i artikeln att den elektroniska övervakningen kan invagga den vuxne i falsktrygghet. Barnen kan ju lika gärna har lämnat mobilen hemma när de skulle någonstans. Jag håller helt med en bra föräldrarelation bygger just på tillit, inte att man ständigt har koll på dem bara för att man kan spåra deras mobiltelefoner.

För snart två år sedan kom en ny lag om kameraövervakning den infördes 1 juli 2013. Huvudprinciperna i den nya lagen är densamma som den gamla. Det grävs fortfarande tillstånd för att sätta upp kameror på allmänna platser till exempel på gator och torg. Men den nya lagen ger dock större möjligheter för kameraövervakning utan krav på speciella platser bland annat i butiker, tunnelbanan och parkeringshus. Jag tycker att lagen är sådär, varför ska till exempel butiker, tunnelbanan och parkeringshus ha egna regler. Jag tycker att de också ska ha samma regler som gator och torg. Annars är det snart kameror överallt. 

En egen erfarenhet som jag har är när jag hörde på radion en morgon att man håller på att utveckla en så kallade sändare som man i framtiden ska sätta upp på hus väggar i olika städer i Sverige. Denna sändaren kan avlyssna förbipasserande privatpersoners telefonsamtal. Visst det kan ju vara bra man kan ju hålla koll så ingen tänker utföra ett brott eller starta ett krig. Men varför ska man avlyssna personer som bara går och pratar i telefon med en vän, familjemedlem eller arbetskamrat. Lyckas man med detta så kommer ju inte någon överhuvudtaget att kunna ha ett eget privatliv. 

Är det då egentligen bra eller dåligt, jag tycker själv att man kan övervaka så att ingen stjäler något i en affär. Men när man ska gå så lång som att spåra nära och käras telefoner, där går en gräns för mig det är för långt. Sedan som om det inte vore nog med det, så håller man som jag sa tidigare på att uppfinna en ny apparat som ska kunna avlyssna privatpersoners telefonsamtal när man går på stan. Det är ju inte klokt om några år så vet man ju vad alla gör, ingen kommer att kunna ha ett eget privatliv eller en egen integritet. Vart är egentligen det svenska samhället på väg. Fortsätter vi såhär så kommer allt tas över av ny teknik. Ingen kommer kunna hålla något hemligt, till och med de som man aldrig har träffat, som man inte ens känner kommer veta allt om dig och mig. Det här tycker jag själv är lite skrämmande och läskigt, med tanke på att man inte vet hur snabbt den här utvecklingen kommer gå.

<D1368 9 15 ARG D M SV ET MALMÖ _ H> 

Att se varenda steg någon tar

Ända sedan Edvard Snowden avslöjade NSA så har har stora debatter om detta är rätt uppkommit. Nätövervakning är en kontroversiell fråga men det måste tas upp. I en värld där nästan allt görs över internet går det att se personers varje steg och vad de tittar på. Är det verkligen rätt att göra det?
Med terror hotet som global oro gör en del regeringar allt de kan för att hitta potentiella hot. Det är dock inte speciellt svårt att undvika spårning. Med hjälp av proxyservrar är det enkelt att byta IP adress och plötsligt se ut som en annan person. Terrororganisationer använder ändå inte nätet extremt mycket. En bomb behöver oftast inte ett användarnamn och lösenord.
En av anledningarna till att folk blev extremt upprörda över NSA var att det hände helt i smyg. Om befolkningen går med in på övervakning så är det något man kan göra om det verkligen behövs men att bevaka någon i smyg är aldrig okej. I en demokrati har man rätt till att veta vad man utsätts för och rätt till att ha en åsikt om det.
I över två hundra år har folk kämpat för sin frihet. Att kunna ha någon frihet på nätet är viktigt. Så länge man inte skadar någon måste man kunna undvika att andra ser vad du gör. Varför ska staten bry sig om jag läser en artikel som inte håller med dem? Det är ingen anledning till att säga att jag är en potentiell terrorist. Ändå är det exakt det som görs av organisationer som NSA.
Nätövervakning är ett mycket ineffektivt sätt att leta terrorister på. Det resulterar bara i råneri av frihet hos befolkningen. Stater måste sluta med det för att det kommer inte sluta väl. Det är helt enkelt inte okej.

Källkritik
För det andra stycket använde jag information jag har läst mig genom att  vara en hel del på internet och att vara aktiv inom spelkommunen. Många ändrar sin IP för att undvika DDoS attacker och för att se ut som en annan person.
För det tredje stycket tog jag inspiration från Jenny Klefblom i ”fler vill övervaka sina barn” där hon säger ”Att bevaka någon i smyg är aldrig okej.” Jag gillade den idéen och använde den själv här.
I det fjärde stycket använde jag för det mesta egna åsikter och känslobaserade argument som jag tyckte var viktiga att ta upp.

<D1369 9 15 ARG D M SV ET KARLSKRONA _ H> 

Övervaka för att tryggare samhälle

Jag har valt att argumentera för övervakning. ”Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar” säger Helena Hassler (Hämtat från texten fler vill övervaka sina barn). Jag tycker att det är väldigt bra med övervakningskameror på allmäna platser där folk umgås mycket och även de områden som löper stor risk för kriminalitet eller våld m.m. Områden med stor risk för kriminalitet kan till exempel vara fotbollsarenor eller parkeringshus.
Det här med att man kan övervaka sina barn via datorn tror jag är väldigt bra och kan vara väldigt positivt för framtiden. Jag tror att övervakningsmetoden ger en väldigt stor trygghet hos föräldrarna att veta vart sitt eller sina barn befinner sig om de till exempel inte har hört av sig eller av andra orsaker. Visst, föräldrarna behöver inte sitta spikade framför datorn men som sagt så kan dom gå in och kolla ibland bara för att ha koll på läget eller ifall dem känner sig oroliga. Det finns nu ytterligare en ny metod som går ut på att om barnet rör sig utanför ”bevakningsområdet” som föräldrarna satt upp så skickas ett såkallat larm-sms till deras telefon.
Den här metoden tror jag kan komma till stor nytta till exempel om man har en 7-åring som leker på lekplatsen, då är det kanske bekvämare för föräldrarna att inte sitta och hålla koll på barnet hela tiden, utan istället använda sig av den nya effektiva metoden. Tillbaka till övervakningskameror. Utan övervakningskameror hade vi inte kunnat se i efterhand om till exempel någon snott eller stulit någonting. Övervakningskameror har varit till stor nytta för till exempel köpcenter och för polisen att ta reda på vem det är som begått brottet. I dagens samhälle är dessutom kamerorna så pass välutvecklade att polisen kan identifiera gärningsmannen även på långt håll.
Tillbaka till dataövervakning. Visst, det finns en falsk trygghet med att bevaka sina barn via datorn men det är bättre att ha koll på var de befinner sig än att inte ha någon koll alls. Näthat: Att kunna spåra vem som skriver vad på internet är en väldigt nödvändig funktion eftersom att det minskar nätmobbningen och till exempel hotbrev m.m. Det finns många anonyma som publicerar bilder på folk och sprider hat kring den, till exempel kan de lägga ut en bild på någon och skriva ”Fan vad äcklig du är din gris!”. Men med de moderna funktionerna kan polisen spåra detta och ta reda på vem avsändaren där. Se del 2 (andra häftet)
Text-3 del 2 övervaka för ett tryggare samhälle
Alla dessa övervaknings metoder bidrar till en mycket mer säker och trygg värld där folk följer lagarna. Varje dag jobbar tusentals människor på att utveckla nya metoder för övervakning och spårning. Det är just därför jag tror att om ett par årtionden kommer det att vara iprincip omöjligt att råna m.m Självklart så kommer välden aldrig att bli fläckfri från kriminalitet men utvecklingen bidrar till att den minskar rejält.

<D1370 9 15 ARG F M SV ET HÅBO _ D> 

Om övervakning

Falsk trygghet men barnpsykologen Jenny Klefbom ifrågasätter syftet med bevakningen om det är ett behov har man ingen bar relation till sitt barn. De som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Om det här skriver ANJA ERIKSSON/IT Miljömagasinet 2011:45. 

Man ska inte behöva ha övervakning på sina barn och på mobilen så ser man bara vart barnet är inte vad barnet gör det är ett simpelt system exempel man skulle typ kunna gå och skuta folk med ett vapen. Det ska inte behövas om du har en bra relation med dit barn. Att sex oftast sker i sovrumet och alkohol och droger sker på fester jag för står om barnet inte svarar kan det vara skönt att veta vart barnet befinner sig om natten. Kamera över Bevakning i samhället kameror i skolan ser jag ingen andledning att ha efter som i skolan finns det alltid vuxna som ser efter eleverna om det inte är vuxna i närheten när det händer någonting eller inte ingriper så har skolan gjort ett dåligt jobb men jag tycker att skolan ska ha kameror men inte för eleverna utan för skolans egendom så att folk inte kommer och förstör skolans egendom på natten. Spårning på nätet kan vara bra om det är non som skickar hot brev men det kan vara ett problem efter som man kan alltid spåra vart någonting kommer ifrån och om man kan spåra så kan man söka upp non och skada han eller hon och det är så lätt att det blir ett missförstånd. Och övervakning på gator så ser jag inget negativt efter som det är bara arrbetare i som har till uppgift att hålla koll på vad som händer exempel så är det mindre risk att rån misshandel och vandalism som sker i almenheten och det kan ledda till tryggare samhälle.


<D1371 9 15 UTR A K SV ET VÄSTERÅS _ H> 

Ingen rubrik

Jag kan inte
säga att bråk är bara bra eller bara dåliga, för då skulle jag ljuga. Det kan vara skönt att bråka eller jobbigt att bråka. Bråk kan leda till att människor slutar umgås vilket kan vara både bra och dåligt. Bråk kan göra att man förstår varandra bättre eller sämre.

Även om bråk kan leda till hemska saker som krig, så tror jag inte att världen skulle fungera om man inte kunde bråka. Ibland behövs det för att man ska kunna reda ut saker och lösa problem. Jag mådde inte alls bra i början, men jag tvivlade aldrig på mitt beslut. Nu är känns allting bra igen och jag ångrar inte vad jag gjorde. Jag tror att jag gjorde det som var bäst för oss båda. Det var en otrolig lättnad för mig att slippa bråken och jag kunde lägga min energi på andra saker: Detta tycker jag är ett bra exempel på att bråk kan vara bra även om de också är jobbiga.

Om man bråkar väldigt mycket med en person, så blir det oftast att så att man slutar umgås med varandra. Det kan kännas både bra och dåligt. Det kan bli jobbigt om ens kompis inte vill vara vänner längre om man själv vill ha kvar vänskapen. Själv har jag upplevt hur det är att vara personen som avslutar vänskapen.

Jag och min kompis bråkade nästan hela tiden. Man mår inte bra av att alltid bråka. Vi blev oftast sams igen efter varje bråk men vi gled längre och längre ifrån varandra efter varje gång. Tillslut fick jag nog. Det tog så otroligt mycket energi att ständigt bråka och våran vänskap var inte längre rolig. Det var ansträngande att fortsätta vara vänner. Därför bestämmde jag mig för att avsluta vänskapen. Det va väldigt jobbigt och ändra på för att deras relation ska fungera. Peter förstår att han kanske inte ska vara lika hård mot Anna eftersom han har det tufft på jobbet. Anna vet nu att hon kanske ska anstränga sig lite mer och hjälpa till mer hemma. Bråket har hjälpt dem båda att förstå varandra bättre och deras relation stärks av deras nya förståelse.

Bråk kan självklart också vara dåligt. Ibland kan bråk leda till slagsmål och våldsamheter som slutar med att människor blir skadade. Bråk kan också leda till att människor mister livet. Bråk mellan länder eller olika stora grupper kan leda till att miljontals människor dör. För att få bevis på det är det ju bara att titta tillbaka i historien. Första- och andra världskriget är två bra exempel. Miljontals människor dog på grund av att länder inte kunde komma överens. Krig är den värsta sortens bråk.
* Ibland kan man inte acceptera att man har fel och det leder till bråk. Många inser efter ett tag att de har fel och erkänner det. Jag tror att de största bråken är de där en person inte alls inser att de har fel. Och om de inser att de har fel så erkänner de det inte för att de är för envisa.

<D1372 9 15 ARG C M SV ET LESSEBO _ D> 

övervakning är ingen dålig sak

I reportaget: Fler vill övervaka sina barn av Anja Eriksson i Miljömagasinet så intervjuas Helena Hassler av Anja. Helena säger en sak om övervakning av sina barn som jag fastnar på och det är: Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar. Jag håller helt med vad Helena säger och att det verkligen kan kännas som en trygghet. Jag är inte tillräckligt gammal själv för att veta hur det är att ha ett barn ute under natten och konstant känna oro för vad som kan hända. Men jag har hört av många föräldrar, min mamma där inräknad som säger att det är bland det jobbigaste man kan vara med om som förälder. De som argumenterar mot övervakning, kan inte föräldrarna få känna sig trygga? 

Just denna GPS-övervakning som det skrivs om i Fler vill övervaka sina barn har även flera nyttiga användningsmöjligheter. Man kan ha koll på sina husdjur när de är ute eller om de rymmer. Till exempel om man har en katt. Katter är ganska fria djur och mår bra av att kunna vara ute själv. Då är det en skön känsla att veta var din katt är så den inte springer bort. Och om man har en hund som är snabb att smita så är det skönt att veta precis var den smet just denna gång. 

GPS övervakning kan vara nyttig även i lite mera extrema fall som i till exempel kidnappningar. Nu är detta lite extremt men om ditt barn skulle bli kidnappat så skulle du kunna ser var barnet är påväg och senare var det är. Det är en viktig information som polisen skulle få. 

Jag tycker GPS övervakning är en underbar sak som kan hjälpa många människor men föräldrarna som vill ha det måste alltid kolla med sina barn så de tycker att det är okej att bli övervakade. Jag tycker att man själv som individ ska kunna välja om de vill bli övervakade. Om barnen inte vill det så får föräldrarna acceptera det och helt enkelt ringa barnen oftare för att se var de befinner sig. 

I reportaget så nämns även längst ner att det kommit en ny lag om Kameraövervakning. Lagen lyder: För att sätta upp kameror på allmänna platser som gator och torg krävs även i fortsättningen tillstånd. Den nya lagen ger dock större möjligheter till kameraövervakning utan krav på tillstånd på vissa platser, bland annat i butiker, tunnelbana och parkeringshus. 

Jag tycker att lagen är nästan perfekt men jag tycker att det ska vara enklare att sätta upp kameror på torg och gator. Tänk på hur många rån och snattningar med mera man hade kunnat lösa med hjälp av flera kameror. De som rånar, snattar eller gör andra olagliga saker hade blivit avskräckta av alla kameror så de vågar inte göra brott för den stora chansen att bli påkommen. Vandalismen hade också minskat för att de inte vill bli påkomna.

Nu finns det säkert flera personer som kommer att reagera kraftigt på det jag skrev och de kommer att säga att det är det är helt galet och att folket har rätt till ett privat liv och inte ska behöva bli filmade när de är ut och går. 

Jag tänker svara er innan ni skriver en insändare. Tänk er att ni är ute och går helt normalt en söndagsförmiddag, eller att ni bara ska cykla ner till affären snabbt. Då kommer ju inte de som kontrollerar kamerorna att bry sig om er. Ni kommer bara vara som vanliga person som gör vanliga saker. Inga kommer att bry sig om dig. Egentligen så är det bara personer som gör olagliga saker som skulle bry sig om kameraövervakning. Eller hur? Fler kameror skulle hjälpa till i till exempel våldtäktsfall där fler kameror skulle göra det enklare att se våldtäktsmannen. Det skulle bli svårare att dela ut knark i allmänheten på grund av alla kameror. 

Men en viktig sak är att man aldrig gömmer kamerorna, det ska visas klart och tydligt att det finns kameror och var de sitter. Man ska aldrig filma någon i smyg. 

För att sammanfatta min debattartikel så tycker jag att det är helt okej att övervaka sina barn, men bara om de är helt okej med det. Annars måste ni som familj hitta andra sätt att ha koll på varandra. När det gäller kameraövervakning så tycker jag att man ska öka den för att minska rån och vandalism med mera. Men man ska ha tydliga skyltar och kamerorna för att visa var kamerorna sitter. Att smygfilma någon är inte okej

<D1373 9 15 BER A K SV ET HELSINGBORG _ H> 

En oväntad vän

En tår föll ner från min kind och landade på köksbordet. Jag tittade runt i köket, grönt klinker, gula väggar med olika mönster på, skåpsdörrar i regnbågsfärger. Det var mitt och Hugos mästerverk. Det var han som lärde mig att inte vara som alla andra. Men tiden tog över och du försvann. Snart åker sista lastet och då är jag tvungen att säga hej då till allt vi har byggt upp tillsammans. Ännu en tår följer min stubbiga kind ner till kindbenet för att sedan falla ner till bordet. Jag tänker tillbaka till första gången vi träffades och drömmer mig bort…

Varje dag gick jag ut till en park, en rätt så stor park enligt mig, där det fanns en lekplats och några promenadsslingor som jag brukar följa för att sedan sätta mig på en parkbänk lite avsides. Bredvid mig finns ett flertal enorma buskar, mellan två av dom var det en liten gång. En dag kom Hugo ut på den lilla leriga stigen och satte sig bredvid mig på bänken. Han var väldigt liten med tre små rynkor mellan ögonen. Vi sa inget, tystnaden fortsatte tills jag bestämde mig för att gå hem då jag sa hej då och han bugade.
Redan då förstod jag att han inte var som alla andra, han var speciell, han var väldigt fascinerande. Varje dag efter den dagen satt vi båda på bänken tillsammans. Till en början så sa vi inget, men ju mer tiden gick desto mer pratade vi. Dock var det mest jag som pratade, han använde sig mer av kroppen.

Efter en periods träffande förstod jag att han var hemlös, så jag erbjöd honom mitt hem. Jag fick inget direkt svar, antog att han inte förstod mig, så jag tog med honom hem istället. Efter den stunden har han alltid bott hos mig.

Vi gjorde allt tillsammans, vi hittade på konstiga och underliga saker som vi båda tyckte om. Vi gjorde om mitt kök, han hjälpte mig att raka bort mitt skägg och min mustasch, han valde kläder åt mig. Han blev min högra hand, men även jag hans.

En av våra favoritsaker som vi brukade göra var att, medans vi åt frukost, läsa var sin tidning för att sedan peka ut vad som man tyckte var den bästa artikeln för varandra. Gud vad vi kunde skratta ibland. När han skrattade visade han sina små vita tänder med mellanrum mellan varje tand med stora bruna gudomliga ögon. Jätte vackert.

Ett annat bra minne som vi ofta skrattade åt var när Hugo skulle hitta en dam åt mig. Jag måste ha varit runt 63 år då. Jo, såhär var det, vi satt som vanligt och åt frukost, två mackor och kaffe för min del, en macka och en riskaka för Hugos del, och samtidigt läste var sin tidning. När vi båda hade läst färdigt så visade jag upp en debattartikel om mobbning som jag tyckte var väldigt intressant, för att han sedan visade upp sin artikel som handlade om ett par. Han började fråga mig genom att visa med sin kropp varför jag inte hade någon tjej. Jag försökte förklara att jag var för gammal, jag hade börjat tappa mitt gråhåriga hår och skinnet bara hängde på kroppen kändes det som. Dessutom hade jag ju Hugo, jag behövde ingen annan. Men han var envis och lyckades övertala mig att vi skulle spendera dagen ute i parken i det solklara vädret där jag skulle gå fram och prata med någon kvinna. Så vi gick ut, Hugo pekade runt på alla möjliga damer, men jag var inte intresserad i någon. Vi var till och med så fräcka att vi satte betyg på dem som gick förbi, en rejäl dos skratt medförde det. När dagen nästan var slut hade jag fortfarande inte gått fram till någon, så Hugo knuffade iväg mig till en dam som jag snabbt startade en konversation med. I början gick det hur bra som helst, det kändes som att vi klickade. Hon var ganska kort, nog två dm kortare än mig och jag är 1.82 cm. Hennens ögon lyste klar grönt med nästan inga rynkor alls förvånansvärt. Efter en stund tänkte jag presentera Hugo för henne, så jag tog med henne till min och Hugos bänk där Hugo befann sig på, men innan jag hann presentera honom så springer hon iväg och skriker för allt i världen: - Vilken äcklig liten sak!

Ingen av oss var beredd på den reaktionen och jag försökte ropa efter henne att hon skulle stanna så att jag kunde förklara. Men icke, hon var redan för långt borta och vägrade stanna.

En man ropar på mig att det är dags att köra, kvickt vaknar jag upp från drömmandet och flyger tillbaka till verkligheten. Jag inser att jag omedvetet har gått och hämtat bilder ur en av flyttlådorna på Hugo och att jag nu sitter förkrossad och gråter i floder. Jag önskar för allt i världen att tiden skulle gått långsammare, men tiden har sprungit iväg allt för snabbt och min bästa vän, min älskade lurviga apa med dom tre små söta rynkorna och med det underbara klingande skrattet med dom små tänderna och händerna finns inte längre.

<D1374 9 15 UTR A K SV ET KUNGÄLV _ D> 

Bråk på gott och ont

Kära ungdomsläsare!

Har du någon gång bråkat? Har du någonsin blivit sådär kokande arg för någonting att du bara blivit tvungen att gå till attack? 

Jag blir inte förvånad om ditt svar är ja. I dagens samhälle är bråk lika vanligt som barnafödslar. Detta får vi klart för oss när vi slår på teven eller radion på kvällarna. Så gott som varje nyhetsinslag handlar om olika bråk som uppstått runt om i världen. Antingen är det några kriminella ungtuppar som inte lyckats hålla tassarna borta från varandra eller också är det ett gäng politiker som börjat bråka pågrund av sina olika åsikter. Men varför börjar vi människor bråka egentligen? Finns det överhudtaget några fördelar med att bråka eller är det enbart negativt? Jag tänkte grotta ner mig detta ämne och resonera djupare kring dessa frågor. 

Anledningen att jag kom in på ämnet bråk är för att jag nyss läste en liten seriestripp som tog upp detta intressanta ämne. I Seriestrippen, som är skriven av Nina Hemmingsson (f.1971) sitter en man och samtalar med en kvinna. Mannen frågar kvinnan hur han ska kunna kommunicera med henne när hon hela tiden går till attack så fort det blir jobbigt. 

Mannens fråga väckte upp en tanke inom mig. Kommer vi verkligen någonstans genom att bråka och skrika? Jag tror faktiskt inte det. Att skrika och bråka kommer inte resultera i att några vettiga beslut blir tagna. Däremot kan bråk leda fram till våldtäkter, stölder och andra typer av brott. Det kan också leda till krig. Ett exempel på detta är första och andra världskriget, som båda uppstod genom att länder och diktatorer inte kunde komma överens. 

Vi kan alltså konstatera att människor inte kommer någonstans genom bråk. Men finns det något positivt med bråk? När jag tänker efter inser jag att bråk inte enbart är något negativt. VI människor behöver nog faktiskt bråka ibland för att ge utlopp för våra känslor. Dessutom tror jag att bråk kan kan vara ett sätt att stärka relationer. För visst känner du dig ännu mer sammansvetsad med din pojkvän efter att ni försonats efter ett bråk? 

Detta kan även gälla i en vänskapsrelation, där två vänner glider isär på grund av bråk. Om man är två vänner som hängt ihop hela livet kan det vara nyttigt att få känna på hur det är att inte alltid vara sammansvetsade. Dessutom kommer man också få sätta prov på sin vänskap. Är man tillräckligt bra vänner så kommer man båda förmodligen hitta tillbaka till varandra igen. När man gjort det kommer relationen antagligen vara ännu bättre än förut eftersom att man har gått igenom något jobbigt tillsammans. Denna erfarenhet kan stärka relationen. 

Vi är levande varelser som alla har sina egna tankar och åsikter om saker och ting. Det är därför svårt att undvika att konflikter uppstår ibland. Bråk är en naturlig del av livet som har funnits i alla tider och som förmodligen alltid kommer finnas. 

Okej, så vi har nu slagit fast vid att bråk är en ett mänskligt beteende som alla människor gör. Men varför bråkar vi? Jag tror att alla slags bråk, oavsett om det är mellan syskon eller politiker-uppstår ur någon form av konflikt. Människor som inte kommer överens om en sakfråga eller handling. det kan handla om en hårborste, hur ekonomin ska fördelas eller om olika åsikter kring feminism. 

Konflikter är en naturlig del av livet som alltid kommer finnas-vare sig vi vill det eller inte. Däremot tror jag att det går att undvika att bråken övergår till våld. Vi kommer ingenstans om vi slåss och bråkar. Nu inser jag plötsligt innebörden av de ord som mannen i Nina Hemmingssons seriestripp uttryckte. Nu förstår jag, att nyckeln till ett fredligare samhälle är ett samhälle där människor kommunicerar med varandra istället för att gå till attack.

<D1375 9 15 BER A M SV ET VETLANDA _ H> 

 			Människans bästa vän


- På det sättet kan man se att världskrigen påverkat hela världen på olika sätt, säger Anders och börjar sudda vad han skrivit på tavlan. Det är fredag, och sista lektionen är snart slut. Samtidigt som alla andra antecknar energiskt sitter jag med vänstra handen som stöd för huvudet och betraktar en björk med lagom stort intresse. Jag koncentrerar mig inte på vad som händer i klassrummet utan lägger allt fokus på ett gul-brunt löv som ser ut att kunna släppa sin kvist i vilken sekund som helst. Plötsligt blir jag uppmärksam på alla elever börjar packa ihop sina böcker, så jag tar bara min oöppnade mapp och lämnar klassrummet. Anders ropar något efter mig medans dörren stängs, men jag orkar inte bry mig. Anders är bra, men jag orkar ändå inte engagera mig i historian. Jag kommer få ett F på detta provet också. Ett stort, rött F som skriker åt mig att jag är helt värdelös. På väg hem går jag som vanligt helt ensam. Gustav, min bästa vän sen vi var små, är inte med mig längre. Väl hemma går jag till TV-rummet, slår på TV:n och lägger mig på soffan. Det har blivit allt vanligare att jag inte går ut på hela dagarna. Alla andra har antingen vänner att gå till eller så tränar de fotboll, innebandy eller handboll. Jag har inga vänner att gå till. Gustav, som egentligen var min enda riktiga vän, ringer aldrig mer. Alla sporter har jag redan testat, men slutat eftersom att jag alltid varit sämst. Jag har försökt med att engagera mig i skolan också, men jag har inte fortsatt med det heller, jag blev ju ändå inte bättre. Egentligen vet jag inte vad jag gör med mitt liv. Jag sover, äter, går i skolan och sover igen. Helt meningslöst. Självklart är mina föräldrar oroade för mig. Pappa pratar bara varje morgon, middag, kväll om att jag ska pröva något nytt. Mamma har slutat försöka och tjatar bara om att hon måste skaffa hjälp, för jag lyssnar ju inte.
Jag vet inte vad jag ska göra med mitt liv. Samma schema upprepas dag efter dag och jag blir alltmer uttråkad. Jag kommer för sent till lektioner och har slutat försöka ändra på det.

Men så kommer den dagen. Jag vet inte att den här dagen kommer vara viktig för mig. Den börjar som vanligt, jag vaknar, kollar på klockan och går upp, medveten om att jag kommer bli minst en halvtimme sen. Hela skoldagen går långsamt, jag tittar mest ut genom fönstret, halvsovande. När jag äntligen kommer hem lägger jag mig i soffan för att sova. Jag somnar, men det konstiga är att jag vaknar av hundskall. Yrvaken sätter jag mig upp och ser Mamma, leende som aldrig förr, med en hund. jag undrar vad hon fått för sig och hon svarar att min morbror, som jag inte träffat sen mitt 10-årskalas, inte kunde ta hand om henne längre. Så han hade bara givit den till oss.
- Jag tycker att du kan ta hand om den, säger mamma.
- Va? Aldrig i livet! svarar jag.
- Jo, snälla. Du behöver göra något!
Då ser jag plötsligt att hunden saknar högra frambenet.
- Men vad är det här? skriker jag. Vad ska vi ha en handikappad hund till?
- Det är bara ett ben. Den kan gå ändå. Förresten måste den rastas, du kan gå ut nu.
- Nej, svarar jag.
- Jo, det var inte en fråga.
Jag går med på att ta ut hunden, jag har ju inget bättre att göra i alla fall. Jag ser ner på när hunden går, ganska normalt. När vi kommer in på en skogsväg gör den helt plötsligt ett försök att springa, men bara efter några meter trillar den ihop på grund av benet som saknas. Det hugger till i mig, för jag känner igen mig själv i hundens misslyckande. Jag blir mycket förvånad när hon, istället för att sluta försöka, tar ett språng igen, vilket resulterar i att hon än en gång trillar ihop i en hög. Samma medkänsla hugger tag i mig, men hunden verkar inte missnöjd. Istället fortsätter hon försöka, om och om igen, hela vägen hem till huset. Det är något med hunden som får mig att tycka om henne, som gör mig lite gladare än vanligt. Känslan får mig att dagen efter gå ut med henne igen. Samma sak dagen efter det, och det fortsätter. Helt utan att jag märker det blir jag gladare för varje dag som går. Hunden får mig att se en mening i mitt liv.
En dag när jag är ute och går med hunden börjar hon plötsligt springa vanligt, helt utan problem. Då plötsligt står det så klart för mig. Efter att ha sett hundens alla försök till att springa förstår jag att det är såhär mitt liv borde fungera. Jag har alltid slutat försöka när jag fått motgångar. Jag har inte försökt tillräckligt mycket för att lyckas.
Hundens alla återkommande försök och slutliga vinst mot sitt handikapp blir inspirationen för mig, som gör att jag tar tag i mitt liv. Jag anstränger mig för att komma ifatt i skolan och försöker hitta nya vänner. Jag har ringt min morbror flera gånger och tackat. Hans trebenta hund fick mig att se meningen med mitt liv.

<D1376 9 15 ARG C K SV ET VÄSTERÅS _ H> 

Övervakning på gott och ont

Det känns nästan som att vi blir övervakade vart vi än går. Ibland är det på gott och ibland är det på ont men mestadels gott. Jag tycker att man måste tänka efter varför man väljer att övervaka någon. I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” som publicerats av miljömagasinet får vi lösa om näst intill överkontrollerande föräldrar som håller sina barn i vad jag skulle kalla det, ett osynligt koppel. Helena Hassler en trebarnsmamma berättar i första stycket av artikeln att hon tycker det är enkelt att hålla koll på sina barn med hjälp av en positioneringstjänst i mobilen. Helena bor i Stockholm och säger att det är svårt för henne att komma ihåg alla barnens scheman i huvudet. Helena säger att det är en trygghet att kunna se vart barnen befinner sig. Nu till mina åsikter om detta. Jag undrar vad föräldrarna har för relation till sina barn? Är den bra? Det tvivlar jag på. Föräldrarna måste hela tiden veta vart barnen befinner sig endast för att luras in i en falsk trygghet som tjänster som denna ger föräldrarna. Som tonåring reagerar jag starkt på detta eftersom jag aldrig skulle gå med på det som Helenas barn gör. Att bli övervakad 24 timmar om dygnet sju dagar i veckan är för mig obegripligt. Har man bråkiga barn så kan jag förstå att vissa föräldrar väljer att göra på detta vis men inte barn som uppför sig och talar sanning. Det hör till att som ungdom bryta mot regler och göra saker som man vet inte är bra. Man kan inte vara en ängel som nickar och lyder så lite frihet måste man ge barnen. Barnpsykologen Jenny Klefblom säger i artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” under underrubriken ”Falsk trygghet” att det som skyddar ett barn är en bra relation med föräldern. Positioneringstjänsterna lurar föräldern in i en falsk trygghet eftersom allt dåligt inte händer på stereotypiska platser.
Övervakningen som sker på våra gator och butiker är jag starkt för.
Kamerainspelningar kan hjälpa otroligt mycket i vissa fall där en våldtäckt eller stöld har skett. Det gör det enklare för polisen att göra deras jobb rätt och inspelningen kan hjälpa att ta fast gärningsmannen.
Jag tror att det ger en trygghet att veta som person när man är ute att ”detta kommer att spelas in” ifall det skulle ske något. Självklart kan mycket inom övervakningen förbättras så som att många kameror inte bevakas av någon eller att dem inte byts ut när dem går sönder.
Personligen så har jag aldrig stött på någon händelse där kameraövervakning eller någon annan sorts övervakning har hjälpt mig. Jag känner mig tryggare när jag vet att det finns minst en kamera på bussen när jag åker den ensam på kvällen.
När jag senare måste gå av bussen och gå ensam genom stan så känner jag mig trygg att det finns frivilliga personer som står nere i centrum och ser till att det hålls en god stämning.

För att sammanfatta min text så ser jag vår övervakning på gott och ont. Den kan vara bra ibland men samtidigt värdelös de andra gångerna.
Vårt samhälle behöver övervakning.
Oavsett om det är en kamera uppsatt eller tio kameror uppsatta så gör det ändå en skillnad eftersom det är en trygghet för många. Vårt samhälle fungerar inte om ens invånare känner sig otrygga. Många kan dock överdriva sin övervakning så som Helena från artikeln gjorde med sina barn. Sverige brukas kallas ”lilla landet lagom” och lagom är precis så en övervakning ska vara, inom en viss gräns.

<D1377 9 15 ARG C M SV ET SIGTUNA _ D> 

Vi har inga privatliv

I debattinlägget Fler vill övervaka sina barn får vi reda på att trebarnsmamman Helena Hassler använder sig positioneringstjänster för att kunna övervaka sina barn. Hon får det och låta som något vardagligt och att det inte alls är så allvarligt som det egentligen är. Hon säger att de använder tjänsten så att de ska slippa ringa runt och fråga folk när de inte vet var barnen är och för att det är en ”trygghet” för dem. Som om det skulle vara en ursäkt till att ständigt se sina barns position och därmed inkräkta på deras privatliv. 

Alla deras barn är i tonåren och jag tror definitivt att de är tillräckligt gamla för att kunna tala om själva vart de är eller vart de ska. Om det är så att de ska någonstans där de kanske inte får vara för att just den platsen kanske är känd för många narkotikamissbrukare eller kriminella är där då kan ju föräldrarna bara säga att de inte får åka dit. Fast nu är det så att de använder sig av en positioneringstjänst för att ta reda på var de är och då kan de inte veta vart barnet är förrän de är på den platsen. Utan positioneringstjänsten hade de som sagt varit tvungna att fråga barnet var hen var och då kan de antingen säga att de får åka någon annan stans eller se till att hen tar med sig någon eller några som föräldern känner sig trygg med och vet kan ta vara på ”barnet”. Detta skapar också en bättre relation mellan barnet och föräldern, om de vet att de kan lita varandra kommer dessutom föräldern känna sig tryggare med att släppa iväg sitt barn sent på nätterna. 

Var det inte precis detta anledningen till att familjen Hassler använde sig av positioneringstjänsten? Jo, de använde sig av den för att de var en trygghet och att kunna lite på sitt barn är vad som skapar verklig trygghet. Dessutom, är det verkligen en trygghet att kunna se på en skärm en liten prick som visar vart ens barn är? Jag skulle säga nej för precis som barnpsykologen Jenny Klefborn säger så vet de ju bara vart barnet är, inte vad hen gör där eller varför. 

Om det skulle vara så att föräldern ser på sin skärm barnet är på ett ställe långt ifrån hemmet och på en annan plats en vad de sagt att de ska åka till är det nästan helt säkert för att de saknar sitt privatliv och sin integritet. Om de skulle slopa positioneringskonceptet skulle barnen mest troligen inte känna såhär och en situation där barnet åkt långt ifrån det område som föräldern skulle kunna hjälpa dem i skulle aldrig dyka upp. 

Det har ju såklart sina fördelar att övervaka barnen men det är inte rätt att inkräkta på barnen privatliv på det sättet. Dessutom har det andra alternativet som jag kom upp med minst lika många fördelar. 

Den breda övervakningen i samhället idag är ett stort problem, inte bara inom familjer utan även ute i storstäderna och på internet. Att ha kameror ute på varenda gata gör att folket knappt har något privatliv alls. Såklart behöver man övervaka vissa ställen, som till exempel i butiker, utanför banker och utanför och i andra ställen som skulle kunna bli utsatta för ett rån. 

Övervakningen på internet tycker jag är ett ännu större problem eftersom att i dagens samhälle kommunicerar hur många som helst varje sekund via internet. Folk tar hand om sina familjeangelägenheter, relationsproblem och affärer genom att kommunicera vi internet. Om en vanlig människa övervakar regeringen är det straffbart och man kan bli dömd för spionage. 

Just nu avslöjas det flera ryska spioner som varit förklädda till politiker. Dessa spioner kommer ju såklart bli straffade vilket är helt rätt men... har verkligen regeringen något att säga till om när de själva håller på med precis samma sak? Nej självklart inte, i så fall tycker jag att de borde själva också kunna bli dömda men det skulle ju inte funka. De är ju trots allt regeringen, Sveriges beskyddare och de som styr Sverige på bästa möjliga sätt. Eller? Är det bästa sättet att styra genom att inkräkta på varenda människas privatliv, eller de som har tillgång till internet och som någon gång passerat en övervakningskamera i alla fall. Dessa personer har alla ett privatliv som regeringen inkräktar på. 

Idag lägger företag stora pengar på att utveckla kommunikationstjänster som ingen annan ska kunna läsa eller spåra. Är det verkligen såhär det ska vara? Att folk ska behöva lägga ner tid och pengar på att skydda SIN integritet och SITT privatliv. Jag tror inte att någon vill att andra människor ska veta när du ska gå och fika med din mamma jag tror inte att någon annan egentligen vill veta det. Så är det verkligen nödvändigt att övervaka internet hela tiden. Kan man inte bara minska det till att övervaka människor som är misstänkta till brott, och då snackar vi endast under perioden som de utreds, inte resten av deras liv som det brukar vara i vissa fall. Då skulle övervakningen fortfarande äga rum och i det syfte som den ska användas till och alla andra skulle fortfarande behålla sin integritet. 

Övervakning av folks privatliv borde upphöra direkt eftersom att det är deras privatliv och jag är väldigt säker på att meningen med ditt privatliv är det ska vara privat.

<D1378 9 15 ARG D K SV ET ÄNGELHOLM _ D> 

Övervakning utav samhället bli vanligare.

”Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. Intresset för detta har växt de senaste åren och fler företag erbjuder i dag spårning av barnets mobiltelefon.” Så skriver Anja Eriksson/TT i Miljömagasinet. 

Man är övervakad utav samhället dagligen genom internet eftersom allt man skriver på nätet kan spåras till dig. Att man behöver övervaka varje steg barnet tar är kanske lite extremt. Man ska kunna lita på sina barn och veta att de gör rätt beslut själva. Men det är ett bra sätt till att vara säker på var barnet är. Så klart händer inte bara dåliga saker på dåliga platser, men jag tror att det minska chansen till att barnet börjar med droger eller börjar umgås med fel människor om de vet att de är övervakade. 

Om man ska övervaka sitt barn med hjälp utav deras mobiler tycker jag att det är bäst om barnet vet om det. Om barnet inte vet om att de är övervakade och kommer på det finns risken att barnet slutar lita på sina föräldrar, eftersom de inte känner att föräldrarna litar på dem. 

I miljömagasinet säger Jenny Klefbom att ”Det är ett simpelt system. Det enda du får veta är var barnet är.” 0 andra sidan kan jag förstå att det kan ge en viss trygghet till några föräldrar och att det kan vara bra i nödlägen. Jag tror också att alla inte använder detta system till att barra övervaka sina barn utan till att slipa ringa runt och fråga vart man är. Har man ett barn som har något speciellt problem kan det också vara ett effektivt hjälpmedel. T.ex. om man har ett barn som har problem med droger är det ett bra sätt att se var de är och på så sätt dra egna slutsatser på vad de gör. Eller om barnet åker tåg, flyg eller buss själva kan det vara ett bra sätt att veta att barnet har kommit fram. 

Att det finns kameror överallt i parkeringshus, skolor, affärer, ute på gatorna och i allmänheten i det dagliga samhället är inte så konstig längre. Man börjar vänja sig vid att man blir övervakad, samtidig tror jag inte att det finns många som vet om det eller tänker på det.
Att man övervakar samhället behöver inte vara dåligt det kan faktiskt vara en bra sak. Man får det lättare med att hitta brottslingar och försvunna människor. Man får också en klarare bild om hur vår värld ser ut med konflikter, diktaturer och krig. För att allt blir filmat och för eller senare kommer det ut i median eller internet. 
Jag tror inte att jag har mer erfarenhet om att bli övervakad än vad andra har men jag är rädd för att bli övervakad hela tiden, så klart håller jag inte på med droger och andra farliga saker. Jag kan inte riktigt förklara det men bara känslan utav att någon vet var jag är hela tiden gör mig räd. Det gör mig rädd för att vara själv är inga problem för mig och ibland föredrar jag det faktiskt.

<D1379 9 15 ARG E K SV ET STOCKHOLM _ H> 

Hur långt kan man gå för att skydda någon?

Idag finns det många som debatterar kring frågan ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson / Miljömagasinet) Det finns idag tillgång till att spåra sina barn via mobilen, man kan även spåra allt man skriver på nätet och nu har man börjat sätta upp kameror i skolor. Är detta rätt?

Vill man med spårare i mobilen vaka över någon som en polis. Se varje steg de tar och varje plats de besöker. Litar man inte på dem? Tror man inte på att de kan ta ansvar, klara sig själva? Det kallas för att ha tillit och bra relation till barnet. Att tro på dem och låta de vara ifred.

Visst, som förälder vill man allt bra för sitt barn. Man blir trygg över att se vart barnet befinner sig. En olycka skulle lätt kunna inträffa. Om man är ute en kväll, inte kommer hem eller svarar i telefon. Det är klart att man blir orolig. Med spåraren kan man hitta personen, se till att allt är okej.

Men man vaggas in i falsk trygghet. Bara för att man ser vart de är, betyder det inte att man vet vad de gör. ”Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger” (Jenny Klefblom)

Kameror i skolan är en annan trygghet. Om en person skulle förstöra, lägga bränder och skada. Är det alltid bra att få se vem det var, så att alla trackaserier som mobbing kan upphöra. 

Man kan även bli mobbad på nätet. Föräldrarna kan hjälpa till. Spåra alla hot och sätta stopp för allt. Ett barn som inte vågar säga till är svår att hjälpa. Ingen förälder vill vara med om det här och man gör allt för att förhindra det.

Men det finns en stor chans att man går överstyr med kontrollen. Man kan hitta saker som inte angår en. Det är inte rätt att göra intrång på någons privatliv utan att få tillåtelse till det. Ens privatliv är saker man vill hålla för sig själv.

Det finns alltid gränser över hur långt man är berädd att gå. Man borde ta förnuft till sig och inte passera dessa gränser. Släpp lite på tyglarna och lita på barnet.

Fakta: idéer och meningar från Anja Eriksson/TT Miljömagasinet 2011:45.
Mina egna erfarenheter av hur det är att vara barn/tonåring i samhället idag.

Det finns ingen riktig fakta här som man kan ta vara på. Men det finns åsikter av erfarenhet.

<D1380 9 15 ARG B K SV ET SÖDERKÖPING _ D> 

Ger övervakning rätt påverkan?

Är det verkligen en lösning att använda övervakning på sina barn? Helena Hassler i miljömagasinet tycker det är väldigt bra och tryggt att hela tiden veta vart barnen är någonstans med hjälp av positioneringstjänst. Nu har det blivit allt vanligare med övervakning. Mobiloperatörer gör reklam för ”nya uppfinningen” att med hjälp av spårning kunna se vart barnen eller andra nära och kära befinner sig. Jag tror att vuxna nästan blir lite lurade av all reklam om att det ska vara så bra, alltså att dom skaffar det fast man igenentligen inte behöver ha det. Hur bra blir då den relationen? 

För bara något år sedan visste knappt barnen på skolan som jag jobbar på, vad övervakningskameror var för något. Nu är situationen helt annorlunda. Jag som lärare har märkt, att barnen känner sig obekväma och inte alls har den frihet som dom hade innan alla kameror sattes upp. Nu ska jag inte dra alla över en kant. Men innan dom sattes upp lekte barnen i sin egna ”bubbla” och vågade även testa på nya gränser. Det var som att omgivningen inte fanns där, och att dom levde i sina egna fantasivärldar. Barn är ändå barn och ska inte behöva vakas över jämt och ständigt, det räcker med att ha rastvakternas egna ögon på sig.

Men alla tycker inte som jag, många av mina arbetskollegor tycker att det är en super grej med övervakningskameror. Att man lätt kan se vart barnen befinner sig eller kolla i efterhand på dom om något har hänt eller om något barn varit utanför skolans gränser... Men hallå! Vad hände med friheten? Skolan har gränser och regler och dom ska självklart inte brytas, men vad gör väl det om barnen råkade gå några meter längre in i skogen? Dom var ju bara inne i sin egna värld. Och om barn inte får korsa dessa gränser eller någon gång göra något lite smågalet, vad ska dom då lära sig av? Man kan inte gå helt inramad hela livet och veta att man alltid är övervakad eller med på film vart man än går. Man mår psykiskt dåligt av det. Precis som Jenny Klefbom säger i miljömagasinet så gäller även lärarrelationerna, det är våran och deras tillit som skyddar barnen. Och övervakningen blir då istället en falsk trygghet. 

Eleverna på skolan leker inte alls på samma sätt som förut. Jag kan till och med se hur barnen kollar upp mot kamerorna och suckar. Men på sätt och vis kan jag hålla med mina kollegor att ibland är det rätt bra och smidigt. För bara någon vecka sedan hade nämligen elever blivit langade med cigaretter (på skolan gör låg + mellanstadie elever) det hade filmats vart på skolan, när och vem som hade langat. Det är nog enda gången jag har tyckt att det här var en bra idé men om såna saker fortsätter att hända, då måste något annat göras. För uppenbarligen så hjälper inte kamerorna till det, då är det personen i fråga som behöver hjälp eller tas hand om på annat sätt. Om jag fick bestämma hade jag alltså sagt nej till övervakningskameror.

<D1381 9 15 UTR F K SV ET GÖTEBORG _ D> 

Bråk på gott och ont

Varör uppstår det bråk mellan människor? 
Bråk kan bero på många saker men de uppstår för det mesta för att människor är olika och har olika åsikter, att de inte kommer överens helt enkelt. Eller så kan det vara om något som har hänt; att någon har gjort något och en annan person tycker att det är fel och vill visa hen som gjort fel att det är fel, men det är ju också om olika åsikter. Eller att någon har svikit någon och det är så allvarligt att det inte räcker med ett förlåt. 

Vissa bråk är större än andraoch pågår längre mellan människor och vissa är bara små och man viftar bort dem med en gång. 

Till exempel så kan det vara en människa eller en grupp människor som har en åsikt, och en annan människa eller en grupp som har en annan och då vill de försvara deras åsikter. Det kan vara något litet som; den ena tycker att apelsiner är äckliga, och den andra älskar apelsiner. Det är inte så mycket att bråka om och det är en självklarhet som finns, att människor har olika smak och olika åsikter om mat t.ex. 

Men det kan ju också vara såhär: den ena tycker att det inte är okej att vara homosexuell, men det tycker den andra gruppen inte ens är något att ifrågasätta. Det är en självklarhet också; att vissa människor helt enkelt är homosexuella. Lika som att vatten är vått och att himlen är blå. 

I häftet Som hund och katt så finns en text som heter ”Våga prata om hundar” där man debatterar om det är okej att äga hundar om man bor i flerfamiljshus eller inte. Det handlar också om att folk har olika åsikter. Vissa tycket att de som äger hundar har stort ansvar för hur de uppför sig och för andras känslor och de som äger hundarna tycker inte det. 

Alla tycker ju att deras åsikt är den rätta åsikten och då vill man försvara den, därför uppstår det bråk. 

Är bråk bra eller dåliga? 

Det beror på om människorna som bråkar är smarta och kanske låter sig övertalas och bli undervisade om det man bråkar om. Till exempel homosexualitet, det är ju inte något att ens ifrågasätta om det är okej eller inte. Om de som inte tycker att det är okej blir övertalade om att det faktiskt är okej, så är det ett bra bråk. Men om människorna är dumma i huvudet (som de som inte tycker att homosexualitet är okej) inte låter sig bli övertalade så kommer bråket att fortsätta och det kommer inte direkt leda till något bättre. Då är det ett dåligt bråk. 

Det kan ju också vara skönt att bråka. Att få av sig sin ilska på någon. Men bråk är inte bra om någon blir sårad eller skadad. I vissa fall kanske man känner att man inte når fram med bara ord. Men det leder oftast bara till att den slagna personen blir skadad, inte att den ändrar sin åsikt. 

Bråk kan visa ibland att relationer inte borde finnas. Om två kompisar upptäcker att de är så olika genom bråk så visar det att de kanske inte borde vara vänner längre. Barn och vuxna kommer inte alltid överens och då uppstår bråk. Om bråket är om något mycket allvarligt så kanske man förlorar relationen med en familjemedlem vilket inte är så kul, men ibland kan det ju också vara för allas bästa. 

Bråk kan ju vara både bra och dåliga. Det kan ju leda till att man får en bättre relation med någon också. Man kanske inser att det man bråkar om är helt meningslöst och bara skrattar åt det och fortsätter med sina liv. 

Man kan inte bara säga att bråk är bra eller dåliga. För det beror ju helt på vad som händer med bråket; vad det leder till, vad det handlade om, vilka som bråkade osv.

För det mesta så är bråk dåliga och ibland försämrar bråk relationer, till exempel så kan det göra så att par gör slut eller att ett barn börjar hata en förälder. 

För att sammanfatta allt; bråk uppstår oftast för att människor har olika åsikter och bråk kan vara både bra och dåliga, det beror på vad som händer i bråket och efter bråket. 

<D1382 9 15 ARG D M SV ET NYBRO _ H> 

Vad är skillnaden mellan övervakning och en säkerhetsåtgärd?

Jag tycker att inte att övervakning är bra att ha på vanliga civila. Dock om någon gjort något så fattar jag att t.ex. polisen vill hålla koll på dem. Då kommer vi till det jag vill prata om. Jag tycker inte om övervakning men att ha t.ex. kameror som säkerhet är en hel annan sak och en bra sak för mig. Att övervaka sina barn tycker jag är dåligt och jag citerar från Jenny Klefbom:
- Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn.
- Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som byggs på tillit.
Enkla tips och råd
Men då vill påpeka att bara för att jag inte gillar iden att bli spårad så tycker jag absolut inte att föräldrarna bara ska sitta där o rulla tummarna.
- Har ditt barn åkt nånstans, ring och fråga om de kommit fram.
- Ge regler när de ska va hemma.

Genom att sätta regler utan att vara sträng så kommer förmodligen ditt barn få respekt för dig, och när de fått respekt för dig så kommer de vilja lyssna på dig för du blir mer en överbeskyddande vän än en förälder.
Det är skillnad
Dock som hag sa förrut, jag tycker säkerhet är bra,
Inte övervakning.
Kameror i/utan för en affär 	√
Kameror i klassrum	X
Ordnings vakter i köpcentrum	√
Ordnings vakter i skolan	X
Spåra sitt barns mobil p.g.a. tidigare olaglig aktivitet   √
Spåra sitt barns mobil för att man har kontroll behov.  X
Ja ni fattar.
Uppfostran.
Nu ska jag ta ett perfekt exempel.
Jag har aldrig haft en så sträng uppfostran, dock så fanns det regler och ”måste-n” som skulle jag följa och göra.
Mina nuvarande grannar går i 8:n och 6:an. De har dock haft det ganska strängt, deras föräldrar säger till dem vad och när saker ska göras.
Det har blivit så extremt att hon som går i 8:n knappt vet vilka dagar hon har sin simmning trots att hon haft samma dagar och tider sen i höstas.
Hennes föräldrar säger till henne!! när hennes läxor ska vara inlämnade.
Det är bara absurt tycker jag. Jag klagar inte på henne, jag klagar på föräldrarna som har sånt kontrollbehov att dem måste veta och bestämma allt.

Det är väl allt att jag har att säga.
Medverkande ☺
Simon Svensson / 9A
Källor: ● Min hjärna
             ● Text ur nationella prov-häftet, fler vill övervaka sina barn
För ytliggare frågor och hjälp kontakta: namnefternamn@hotmail.com

<D1383 9 15 ARG C M SV ET HELSINGBORG _ D> 

Lita på era barn
 
Precis som Anja Eriksson skriver i artikeln ”Fler vill övervaka sina barn, Miljömagasinet 2011” blir det allt vanligare med olika sorters övervakning i samhället, och folk blir allt bekvämare med det, inklusive mig själv. Jag har alltid varit en person som har gillat allt med elektronik, men efter att har läst Jenny Klefboms inlägg i artikeln började jag förstå att det kanske inte alltid är så bra. 

Att ta hjälp med olika applikationer på sin mobiltelefon för att spåra ens barn kanske verkar som en jättebra ide till en början, men om man får gå så långt bara för att se var ens barn är, har man nog större problem än att veta var de är. Man ska väll kunna gå utanför sitt hus utan att alla ska veta var man är och gör? Och man ska väll kunna ha en så pass ”bra” relation med sina föräldrar så att man inte behöva bli spårad via sina mobiltelefoner vart man än går; för annars har man andra, större, problem man måste ta tag i. För om man bor i ett hus med sin familj, måste man ha en bra relation med varandra så att man kan prata om i princip allting. 

Dessutom är det a och o i ett samhälle att man kan lita på varandra för att få ett tryggt samhälle. Man kan ju inte gå runt och tro att alla ska råna en alltid, så att man måste ha kameror i varenda vinkel. Man MÅSTE kunna lita både på sig själv och andra för att må tryggt. Jag vet själv att man känner sig mycket tryggare om man bara litar på de andra runt omkring sig. Det är nästan som att börja i en ny klass, från början när man inte känner sina klasskamrater är man jätterädd, men efterhand som man börjar känna dem och litar på dem blir man allt tryggare. 

Det som kanske är det största problemet med applikationer som låter dig se var dit barn befinner sig, är, precis som Klefbom skriver, att föräldrarna får en falsk trygghet. Det man egentligen bara ser på applikationen är vart någonstans barnet befinner sig just då, man får ju ingen annan information om t.ex. hur barnet mår. Och bara för att en app istället tar reda på vart barnet är, betyder det ju inte att man kan fortsätta liga i tv-soffan, man behöver ändå ta lika stort ansvar för sitt barn, och det tror jag många glömmer. 

Man måste ju också kunna ha ett privatliv speciellt som ungdom. Man vill naturligtvis inte att man ska vara övervakad och sedd vart man än går, vare sig det är när man är utomhus eller när man surfar på Internet, för det är ju ganska skönt att känna att ingen ser det du gör ibland. Dessutom kan man inte lita på allt elektroniken säger, det kanske står att du är där hemma men i själva verket är du ute och går, för det finns alltid risker med all ny teknik. 

Men nu säger antagligen några av er som har kommit så här långt ”men tänk om något händer” och ”ifall att mitt barn råkar ut för något”, och det ända svaret jag har till det är, återigen: ni måste ha tillit hos de ni älskar, man kan inte gå runt och vara orolig för allt. Om man är orolig för att sitt barn ska råka ut för något eller göra något ni som föräldrar inte vill, så tror jag faktiskt att de kommer att vara försiktiga om ni säger åt dem att vara det. 

Alltså jag tycker det är fel att man, speciellt föräldrar, förlitar sig på elektroniken allt för mycket och tar mindre ansvar, och att man måste kunna lita på folk runt omkring dig. Så nästa gång du är utomhus, tänk inte att någon kommer att göra något mot dig utan lita på dem, och ni föräldrar som använder er av applikationer som låter er se vart ert barn är, försök lita på era barn och lägg undan mobilen; ge dem lite frihet också. 

<D1384 9 15 ARG E K SV ET SKELLEFTEÅ _ H> 

Övervakning på gott och ont!

I dagens samhälle så finns det nästan överallt övervakningskameror. På affärer, bussar, torg och tillochmed i vissa hem. Och allt fler vuxna väljer att hålla koll på sina barn via deras mobiltelefoner. Det kan man ju tycka låta bra, men är det verkligen så bra? I Miljömagasinet 2011 skriver Jenny Klefbom att detta sätt att övervaka barn på är en falsk trygghet och det enda man får veta är vart barnet befinner sig. Jag håller fullständigt med det Jenny skriver. Bara för att man kan se vart barnet håller hus, så vet man inte vad dom gör. Och dessutom är det lite av en kränkning att alltid veta vart barnet befinner sig. Att gå och veta att ens egna föräldrar alltid har koll på en kan vara en trygghet. Då vet man allt om någonting skulle hända kan dom se var jag befinner mig.
Men samtidigt kan det ge en oro och man känner sig inte trygg någonstans då man vet att man alltid är bevakad.
Är denna typ av trygghet ett behov så kan jag inte påstå att man har en speciellt bra relation med sina barn. Övervakningen på allmänna platser är ett jättebra hjälpmedel för att både hålla kriminalitet borta och känna sig tryggare bland folk.
Skulle vi inte haft ett övervakningssystem i affärer, på gator och banker skulle kriminaliteten ökat, och man skulle inte känna sig lika trygg. Vet man att det finns kameraövervakning är det inte lika många som gör något brott. Och med övervakningskameror har man bevis på allt som händer på allmänna platser. Dessutom känner man sig inte like ”förföljd” av alla kamror, om det är bland folk eftersom man då oftast inte har något att dölja.
I alla fall jag känner det mer som en trygghet att veta att det finns övervakning på allmänna platser. Med positioneringstjänst i mobilen skulle jag känt mig betydligt mer förföljd.

<D1385 9 15 ARG E M SV ET MULLSJÖ _ D> 

Övervakning

Att hålla koll på sina barn genom GPS-teknik konstant kan leda till en dålig relation mellan barn och föräldrar. Jag tycker att det kan vara bra på barn som är ungefär 8 och nedåt. Det kan vara bra i den åldern ifall man går vilse eller något liknande. Men 10-15 åringar kan ju ta hand om sej själva ganska mycket så föräldrar som spårar sina 15 åringar borde tänka efter. Jag menar att ungdomar måste få ha lite fritid utan sina föräldrar dom med. Övervakningskameror i skolan tycker jag är överdrivet. Man skulle istället kunna ha personer som går runt i skolan och kollar så alla sköter sej. Övervakningskameror ute i städer och på gator eller liknande tycker jag är bra. Med tanke på all kriminalitet som händer nuförtiden.

- Vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara ett extra verktyg som man kan använda sej av, säger Locilocis vd Fredric Gunnarsson. 

Jag tycker det är en bra tanke egentligen men dom gör det bara för pengarna. 

Stora mobiloperatörer som Telenor och Tre har positioneringstjänster i sina familjeabonnemang och företaget Lociloci marknadsför hårt möjligheten att ständigt se var nära och kära befinner sej. – Intresset är klart störst hos barnfamiljer och det är också där vi ser att det ökar, säger Locilocis vd Fredric Gunnarsson. Jag tycker att det är ganska bra att dom här stora mobiloperatörerna har positioneringstjänster om det används på rätt sett, så att inte föräldrar spionerar allt för mycket på sina barn.

<D1386 9 15 ARG B M SV ET MULLSJÖ _ H> 

Ökad övervakning är inte alltid bra

Övervakningskameror är en trend som har börjat växa dramatiskt på senare år. Det är idag i princip omöjligt att korsa en större stad, utan att bli iakttagen av ett fler tal kameror. Och även i mindre samhällen börjar den möjligheten att blekna. På senare år har det även dykt upp ett helt nytt sätt att övervaka andra personer.

I ett inlägg på miljömagasinet skriver man om att fler och fler föräldrar börjar övervaka var sina barn befinner sig med hjälp av en slags spårningstjänst via barnets mobiltelefon. (Anja Eriksson/TT Miljömagasinet 2011:45).

Själv är jag mestadels negativ till detta påfund.
Jag kan förstå att föräldrar är rädda om sina barn och ständigt vill vaka över dem. Särskilt när barnen blir äldre och börjar vistas utomhus om nätterna allt oftare.
Men, som barn, och framförallt ungdom, kan man uppleva detta som en aning integritetskränkande och även lite obehagligt. Så länge barnet i fråga är under 13 år eller liknande tycker jag att det kan vara okej att använda en spårningstjänst. Det kan nog upplevas som entrygghet även för barnet att känna sig beskyddad av sina föräldrar.
Men när man kommer upp i tonåren tror jag faktiskt att det själper ungdomen snarare än hjälper.

Med min egna erfarenhet av tonåren som grund kan jag säga att så gott som alla ungdomar faktiskt kan, och oftast vill, klara sig lite mer på egen hand. Att ha föräldrar som ständigt övervakar en kan upplevas som mycket frustrerande och inte minst djupt intregritetskränkande. Det bidrar med andra ord till att tonåringen aldrig kan känna frihet och få vara i fred.

Jag tycker inte att man som tonåring ska berövas rätten till ett privatliv. Inte heller ska man helt bryta kontakten med omvärlden. En god SMS-konversation mellan förälder och barn kan räcka gott och väl för att få båda parterna att känna trygghet.

Som jag nämnde tidigare har även kameraövervakning ökat drastiskt i samhället. Den trenden är jag dock mer positiv till, då det systemet oftast inte riktas sig till en speciell person.
Kameror som sätts upp i samhället kan också bidra till en ökad trygghet bland invånarna, eftersom de avskräcker från brott och förebygger därmed många inbrott, våldtäkter och sabotage.

De kan även vara till användning för att lösa redan utförda brott, såsom ansiktsidentifiering, tidpunkt och tillvägagångssättet för brottet i fråga.

Men även denna sorts övervakning få självklart inte gå för långt. Just nu sänds den amerikanska succé tv-serien Stalker i Sverige på Kanal 5. Den visar på fel sorts övervakning där privatpersoner förföljer och ofta fotar och filmar en specifik person (Stalker, 2014-2015).
Oavsett om detta sker i offentliga miljöer eller i offrets hem så är det inte en okej form av övervakning. I de flesta länder är det rent av olagligt och även straffbart.

Så för att knyta ihop paketet kan man säga att övervakning är okej, så länge et inte gå överstyr och stör personers privatliv. Och allra helst inte heller riktar in sig på en specifik person.

<D1387 9 15 ARG C K SV ET UPPSALA _ H> 

Övervakning i samhället

Övervakningen i Sverige har ökat den senaste tiden, och det har teknologin också gjort. Redan nu har folk börjat övervaka sina barn genom mobilen. Vissa kallar det falsk trygghet tillexempel Jenny Klefbom som säger ”om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn” det stämmer, jag håller med om det men direkt efter lade Jenny på att det kan vara användbart om barnet provat droger av något slag.

Om man inte litar på sitt barn är detta ett bra verktyg, men å andra sidan så kommer föräldrarelationen försämras mera.

Kamror i skolan tycker jag är bra eftersom att då kan man hålla koll på vad eleverna håller på med och se till att inget dåligt händer. Jag har sett en skola som satt upp fakekamror, dom funkade inte ens men dom skrämde i alla fall bort dom elever som i vanliga fall brukar hitta på bråk och bara är allmänt stökiga. Med detta sagt så tycker jag kamror på skolor är en bra idé.

Övervakning på nätet är det bästa som hänt oss. Nu går alla nätmobbare och allt olagligt att spåra och det har blivit så stort att ett tv-program till och med skapats som heter ”trolljägarna” vad detta leder till är en drastisk minskning av nätmobbare, för att de känner sig hotade. Jag tycker inte detta visas bra alls, Alla bloggar, nyhetssidor och sociala medier borde ha det skrivet innan man kommenterar att sin kommentar går att spåras. Något sådant skulle hjälpa väldigt mycket enligt mig.

Kamror i tunnelbanor är en väldigt bra idé, för att det sker massor av brottsligheter där och med en kamera går det inte att ha starkare bevis. det enda problem skulle vara om dom blev saboterade, men det är bara att försöka gömma kamrorna.

<D1388 9 15 UTR A K SV ET GÄVLE _ D> 

Bråk på gott och ont.

I alla år som vi människor har vandrat på jorden har det uppstått konflikter. Allt från stora konflikter som världskrig till små bråk med nära och kära. Det kan bero på att alla vi människor är olika. Vi växer upp i olika miljöer och uppfostras även på olika sätt. Vi alla är unika och har olika åsikter, jag ser det som en bra sak. 

Att bråka och hamna konflikter med andra människor är naturligt och något som är väldigt vanligt. Redan som barn hamnar man i konflikter med föräldrar och andra barn, det beror oftast på att vi ofta vill ha det på vårt egna vis och sätt. Att man vill ha det på sitt sätt är en självklarhet för varje individ och det skapar såklart många bråk. Krig är t.ex. den mest extrema konflikten som uppstår när just mäktigare människor har olika åsikter. 

Alla människor är olika och har växt upp i olika miljöer som har format oss till dom vi är idag. Någon som har haft en bra barndom med mycket pengar, lek och kärlek har troligtvis en helt annan uppfattning av världen än den som inte hade det. Om dom två människorna skulle träffas och föra en diskussion om t.ex. tro, världsproblem eller pengar så skulle dom säkert ha helt olika åsikter.

En värld utan bråk skulle innebära en värld utan krig. Ingen skulle bråka över småsaker och människor skulle säkert känna sig lyckligare. Men utan konflikter, bråk och olika åsikter hade vårt samhälle varit väldigt enformigt. Alla hade tyckt likadant och ingen hade vågat tycka eller tro något annat. Det skulle inte gå att föra en diskussion då alla människor skulle hålla med. 

Genom att bråka löser vi problem som har uppstått. Man får höra andra människors åsikter och man får även se problemet från ett annat perspektiv. När man har löst ett bråk kan det kännas bättre än vad det gjorde innan då bråket kan ha löst något man kan ha varit upprörd över under en längre period. 

Jag tror att det ibland kan vara bra att bråka, på så sätt löser vi problem och reder ut saker vi kan ha varit upprörda över. Men jag tycker även att bråk inte är något bra om det leder vidare till något större. Vi människor måste lära oss respektera vad andra tycker och även lära oss se problem genom andras ögon. På så sätt kanske vi bråkar men vi löser konflikterna och gör något bättre av det.

I alla år som vi människor har vandrat på jorden har det uppstått konflikter. Konflikter och bråk är både något negativt och positivt. Bråk är olika åsikter och olika tolkningar på saker, det är det som visar hur unika vi alla är. Vi kan lära oss saker av bråk och det kan hjälpa oss förstå varandra bättre.

<D1389 9 15 ARG C M SV ET UMEÅ _ D> 

Övervakning i samhället 

Jag måste säga att jag är för övervakningen som ständigt ökas och förbättras i samhället. Att det finns kameror på till exempel tunnelbanan, vid tågstationen eller varför inte i kiosken. Självklart så minskas ju vår integritet om vi hela tiden är under ständig uppsikt och blir bevakade. Men jag tror mer på att desto fler kameror vi sätter upp desto mer minskar t.ex. kriminaliteten och mobbningen. Jag tror också att om man bara vänjer sig så kan man finna kamerorna som en stor trygghet och som någonting bekvämt. Om man tittar på det stora hela ur ett samhällsperspektiv så är jag nog ganska säker på att det är väldigt positivt. Kamerorna ger mer än vad dem tar i det perspektivet, alltså att dem kan bidra till att få fast en rånare eller minska snatteri och väskryckningar. Säkerheten bland invånare ökas ju också allt eftersom att kriminaliteten minskar. 

Jag tycker att övervakningen är ett problem som egentligen inte borde vara det, fördelarna är betydligt mycket större än nackdelarna och det här kan hjälpa samhället att bli säkrare, bättre och bli mer moderniserat.

Om vi tittar på det ur ett individperspektiv så finns det fler nackdelar, men jag tycker ändå att dem är övervägande från person till person. För enda anledningen egentligen att inte ha kameror i till exempel ett köpcentrum, längs en gågata eller i din trappuppgång är ju för att du själv känner att du har något du inte vill visa. Om en person inte har något att dölja så har den ju inga anledningar att vara emot kameror förutom att dem kanske inte känner sig lika privata. Men är man ute i ett köpcenter så spelar det ju inte så stor roll om det är 100 människor runt dig som tittar eller om det är 99 personer och 1 kamera. Jag tycker dock att man ska ha lite regler när det kommer till användandet av filmerna. På ett ställe där snatteri är vanligt så ska kamerorna få bevakas direkt för att kunna upptäcka folk som snattar, men om det är på en allmän plats så ska filmerna sparas och bara tas fram när det behövs bevisas någonting, i t.ex. en rättegång. Jag kan också tycka att det bara är polisen som ska ha rätt till dem här filmerna, så att dem inte används till någonting annat. 

Övervakning i skolan tycker jag ska införas överallt, det ökar barns säkerhet enormt mycket och kan vara till stor hjälp för att reda ut slagsmål, mobbningssituationer eller bara för att se att allt är som det ska. Jag själv har varit med om att det är folk som trycker på brandlarmet på skolan, det har hänt väldigt ofta tyvärr. Inte bara förstör det för skolan eftersom att det kostar stora summor pengar utan även för eleverna eftersom att det innebär mindre pengar som går ut till dem. Det ger även brandlarmet en annorlunda innebörd, på senaste veckan så har larmet gått två gånger och om du tittar på den här terminen så är det säkert 4-5 gånger. För varje gång som larmet går så blir det mer avdramatiserat, folk slutar springa ut utan väljer istället att gå till skåpet och hämta jackan för att sedan gå ut. Det här kan vara jättefarligt och högst avgörande om det skulle brinna på riktigt. 

Jag tror att vi kan lösa dagens problem med ständig övervakning genom att göra folk uppmärksamma på att filmerna används på ett högst ansvarsfullt sätt. Att filmerna bara får användas för att bevisa någonting i rätten och att dem sparas endast hos polisen. Folk kan också bli mer bekväma med övervakningen om dem lär sig att kamerorna är en större trygghet för dem än något obekvämt som dem går runt och stör sig över. Om vi säger att det är någon som rycker din väska på stan och det hamnar på film så kanske det leder till att du får tillbaka det du blev av med, då kommer den personen att vara väldigt tacksam till att det finns kameraövervakning. 

Om man ser till det stora hela så tror jag att fördelarna överväger nackdelarna. Självklart är det jobbigt att ständigt fastna på film och att folk kan följa varje rörelse men det kan bli en stor trygghet och händer det något så kan man öka chanserna markant om man kan få fast gärningsmannen. För samhället medger det här i stort sett bara positiva saker. Där det kan bli problem är för individer som tycker att det känns fel och som inte gillar att vara ständigt övervakade. Men återigen, har man inget att dölja så tror jag inte att det spelar så stor roll om man blir övervakad eller inte, så länge filmen används ansvarsfullt.

Jag har själv arbetat i en butik som inte hade någon säkerhetsövervakning, det var en kiosk och det var väldigt vanligt att det stals därifrån. Man märkte på folk hur dem tog saker men det gick inte att bevisa eftersom att vi saknade kameraövervakning. När dem stal saker så gjorde dem det ur vinklar i butiken som inte gick att se från kassan. Det här var ett stort problem, och efter att dem satte upp kameraövervakning så minskade snatteriet med 75% det året, det tycker jag är ett stort bevis på hur mycket det här faktiskt kan göra. Det här var dessutom bara i en kiosk, tänk då vilka skillnader kamerorna kan göra på andra ställen. 

Precis som barnpsykologen Jenny Klefbom så är jag skeptisk till övervakning via mobilen. Alltså att man till exempel spårar sina barns mobiltelefoner så man kan hålla koll på vart dem befinner sig och vad dem gör. Jag kan också hålla med Jenny om att det kan invagga den vuxne i en falsk trygghet, det är ju faktiskt ett väldigt simpelt system, allt man får veta är vart barnet befinner sig. Även om barnet bara är hos en kompis eller bara är i gallerian så kan det fortfarande hända mycket. Jag tror också att barnet får fel signaler från sina föräldrar om dem vet om att dem hela tiden blir spårade. Då får dem heller aldrig vara riktigt i fred. Barnet måste ju också känna att sina föräldrar inte riktigt litar på dem och inte tror på vad dem säger, om jag t.ex. säger att jag ska till den där kompisen så måste ju min mamma kunna lita på det. Om man inte kan ha tillit mellan en själv och sina föräldrar så är det ju knappast en sund relation man har till varandra. Därför är jag väldigt tveksam till att mobil spårning är någonting bra.

<D1390 9 15 ARG C K SV ET HELSINGBORG _ H> 

Övervakning, inte bästa lösningen!

Människor måste börja inse att övervakning inte är den bästa lösningen om man har problem med att lita på sina barn. Att övervaka de gör bara att relationen blir usel mellan föräldrar och barn. Dessutom så är vissa övervakningssystem inte så bra som folk säger att de är. Du vet trots allt bara var ditt barn är inte vad det gör.

Om ungdomar eller barn hade blivit våldtagna på en toa eller i ett köpcentrum så hade föräldrarna som övervakar inte vetat vad som händer. De vet bara att deras barn är på ett köpcentrum. Föräldrarna kommer säkert att må uselt när de sedan fått veta vad som hänt och de visste var deras barn var men de gjorde ingenting. Är det inte bättre att inte veta vid sådana situationer?

Barn eller människor allmänt kan aldrig må bra av att bli övervakade hela tiden. Speciellt om de hade blivit övervakade av en kamera. Då ser övervakaren allt du gör och jag kan tänka mig att människor, främst ungdomar aldrig hade kunnat känna att de haft ett privatliv och de hade verkligen inte kunnat vara sig själva runt sina vänner t.ex. De hade känt sig begränsade. Människor ska få kunna leva fritt. Det borde finnas ett parti som tog upp frågan om övervakning och det borde bli en lag som säger att man inte får övervaka människor förutom om det är nödvändigt.

Ibland så kan det dock vara bra med övervakning. I områden där det sker mycket kriminalitet så kan det vara bra att ha övervakning för att om en person blir rånad så kan man se hur rånaren ser ut och då blir det enklare för polisen att hitta hen. Det kan även vara bra att övervaka sitt barn om det gjort något dumt. Som t.ex. tagit droger. Men även då så måste man ha pratat med barnet och gett det flera chanser och försökt med andra lösningar. Men om inget ut av det funkar så kan man övervaka de. Övervakning ska vara ett ut av de sista alternativen. Barnpsykologen Jenny Klefbom tycker att om övervakning är ett behov så har man ingen bra relation till sitt barn. Jag håller med henne till viss del, men vissa människor har kommit överens med sina barn att de kommer övervaka de eftersom att de som jag nämnde tidigare gett sina barn för många chanser och de kan fortfarande ha en bra relation. Men oftast så är det ju inte så.

Det bästa man kan göra är att kommunicera. Kommunikation är viktigt! Idag så har vi turen att nå varandra på ett snabbt och enkelt sätt, mobiler. Så varför inte använda oss ut av det?
De kan komma överens med sitt barn och säga till de att de ska vara på mobilen 1 gång i timmen t.ex. Dessutom så kan de få mer information när de ringer deras barn är när de övervakar de.

<D1391 9 15 ARG D K SV ET STOCKHOLM _ D> 

Övervakningen som förstör våra barns liv


I debattartikeln ’fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45) säger Jenny Klefbom att om föräldrar känner av ett behov att övervaka sina barn så har man ingen bra relation till dem heller. Jag och Jenny Klefbom delar den här åsikten för att jag tycker en bra relation mellan föräldrar och deras barn bygger på ärlighet och tillit, men om man övervakar dem är det ett bevis på att man inte litar på sina barn. Istället för övervakning i mobilen, fråga ditt barn vart hen ska och göra och lita på svaret du får. 

Jag kan förstå och sätta mig in i en förälders situation som övervakar sitt barn men jag har en större förståelse hur någon som blir övervakad känner sig. Jag har aldrig själv blivit övervakad på det här sättet men om det skulle hända mig skulle jag troligtvis må väldigt dåligt och ha en klump i halsen vart jag en skulle gå. Jag säger inte att alla som blir bevakade av sina föräldrar känner så här men jag tror ändå att det kan vara ganska många som har liknande känslor men som kanske inte vågar uttrycka dem. 

Detta kränker mänskliga rättigheter! Alla människor oavsett vem man är eller hur man ser ut så har man rätt till ett privatliv och att få ha egna tankar och känslor som man inte ska känna ett tvång att berätta för någon annan om man inte vill. Jag kan förstå en förälders trygghet också, att man alltid vill veta vart ens barn är så att man har koll om det skulle hända någonting. T.ex. om man tänker att man kan se om ens barn utsätts för ett brott genom övervakning i mobilen så ljuger man bara för sig själv, för att ett brott kan ske vart som helst. Om man är på plattan betyder inte det att man knarkar, eller om man är på en fest och alla är rätt så fulla betyder inte det att man kommer bli våldtagen. Det spelar inte någon roll vart man befinner sig. Alla är vi olika men jag tror att ingen innerst inne vuxen som barn mår särskilt bra av att ständigt bli övervakad. 

Det ända med övervakning som jag tycker är bra är när det finns övervakningskameror i affärer eller i parkeringshus. Det är då lättare att bevisa att någon t.ex. har stulit någonting. Om det inte skulle finnas några övervakningskameror och om en person skulle se någon annan lägga något i väskan utan att betala för det skulle det troligtvis bara sluta ord mot ord utan några bevis, men med övervakningskameror finns det bevis och då kan man gå vidare därifrån. Men så fort det kommer till att man blir spårad via sin mobil så tycker jag det är fel och det borde inte vara lagligt. 

Om du som läser detta är en förälder som brukar övervaka ditt barn eller åtminstone har tänkt den tanken så tycker jag att du ska fråga dig själv ”Varför gör jag det här, mår mitt barn värkligen bra och har vår relation förändras någonting sedan jag började med bevakningen?” Jag kan gissa på att 99,9% av fallen så är svaret nej. Om svaret också är nej i ditt fall så förlorar du mer än vad du vinner på det här.

<D1392 9 15 ARG B K SV ET LERUM _ D> 

Övervakning i samhället eskalerar, på gott eller ont?

Det där med övervakning kan uppfattas lite olika. Många kan uppleva det som tryggare med övervakning. T.ex om det skulle hända något och man inom familjens abonnemang har en positioneringstjänst i mobilen så vet ens föräldrar t.ex vart du har varit den senaste tiden, detta kan göra det lättare att veta när och vart något hände. Som i sin tur kan leda till att man snabbare hittar personen. Ett annat exempel på övervakning som kan kännas trygg är de kameror som ofta finns på offentliga platser. I en matbutik till exempel. Om någon snattar kan butiken och polisen se direkt vem det var och vad ”hen” tog. Detta underlättar för utredningen men gör det även svårare och håller förhoppningsvis snattare bort från affärerna eftersom att de inte vill åka fast och risken ökar ju om det finns kameror. Det kan även underlätta polisernas arbete om ett rån, mordbrand, bråk eller överfall sker. På de flesta offentliga platser finns nu för tiden kameror som kan hjälpa polisen att se och kunna bevisa vad som egentligen hänt och hur detta gick till.

Jag har själv varit med om en händelse på den skola jag just nu går på. Efter att någon tänt på toaletten, papperskorgar och liknande i vårt kapprum fick tillslut alla nog utav att brandlarm gick hit och dit utav att kanske ens hitta den skyldige. Det kostade skolan mycket pengar och vi elever missade skoltid. Skolan ansökte om att få sätta upp en kamera i vårt kapprum och till slut kom den upp. Jag menar inte att bränderna slutade upp tvärt helt och hållet. Men många elever kände sig tryggare och den personen som isåfall var så dum och tände på ändå kom ju iallafall inte undan efteråt den gången. Jag tycker inte att sådan övervakning är något problem och det tror jag inte att jag är ensam om. Snarare en trygghet. 

Dock finns det viss övervakning som jag tycker är fel. Något intressant som dom nämnde i artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” var att fler och fler föräldrar vill övervaka sina barn med hjälp utav positioneringstjänster. Här är ett utdrag ur texten: ”Stora mobiloperatörer som Telenor och Tre har positioneringstjänster i sina familjeabonnemang och företagen Lociloci marknadsför hårt möjligheten att ständigt se var nära och kära befinner sig”. Fredric Gunnarson vd för Locioci säger bland annat ”-Intresset är klart störst hos barnfamiljer och det är också där vi ser att det ökar” och ”-Vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara ett extra verktyg som man kan använda sig av”. Men det finns också folk som är emot detta, en utav dessa är Jenny Klefbom, barnpsykolog. Hon ifrågasätter övervakningen, ”­ Om det är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit”, även ”-Det är ett simpelt system. Det enda du får veta är var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkande bara sker på plattan?” 

I denna text diskuteras olika åsikter om denna sortens övervakning. Det blir tillgängligt för föräldrar att övervaka sina barns steg 24/7. Jag kan hålla med båda argumenten till viss del. Visst är det en fördel att veta vart ditt barn är om det skulle hända något eller om man vet att barnet ska gå/åka själv någonstans att kunna följa det då. Men det måste finnas en gräns. Att vara övervakad hela tiden är ingen lösning. Därför håller jag även med Jenny Klefbom om att vad som egentligen är viktigast är en bra relation som bygger på tillit. Visst skulle man kunna använda sig utav denna övervakningstjänst, men isåfall om det är mycket nödvändigt som t.ex att ens barn har testat droger eller på andra vis behöver ha mer uppsyn. 

Egentligen hade det ju varit bäst att aldrig behöva spåra, övervaka och sätta upp kameror. Men tyvärr är det så idag att om man tagit bort detta system hade våldet och brotten med stor sannolikhet eskalerat. I dagens samhälle är kameror och liknande nödvändigt. Vissa kan mena på att övervakning minskar rättigheten att vara fri och tycka och tänka som man vill. Men jag tror att kameror har bidragit till mer rättvisa och trygghet bland människor än förtryckningar och kränkningar. En viss del av övervakningen är nog bra om den används i rätt syfte. Övervakning på internet till exempel. På mängder av sociala medier idag får människor kommentarer. De flesta av dom kanske är uppmuntrande men det finns också mycket ”skit”. Möjligheten att vara anonym och skriva inprincip vad som helst till vem som helst har ökat trakasserier och mobbning. Istället för att detta sker öga mot öga sker detta nu för tiden över internet. Något som jag tycker ät positivt med att övervaka på internet är att det då för polisen går att söka upp personer som är anonyma. Genom att spåra deras ip-adress kan man på så vis hitta de som får för sig att till exempel hota folk med till döden över internet. 

Ett program som sänds just nu på tv3 kallas för ”Trolljägarna”. Programledaren och hans team söker upp folk som skrivit elaka grejer, de kallar dom för ”troll”. Sen möter de upp ”trollen” med kamera och konfronterar dom. De är minsann inte alls lika tuffa irl * som bakom sin dator där hemma. Man kan tycka att det är fel att kunna spåra upp folk sådär på internet. Men om du bestämmer dig för att inte skriva dödshot eller liknande kommentarer så har du ju inget att dölja? Sen är det ju klart att övervakning och uppspårande på internet kan göras eller utnyttjas på fel sätt. T.ex om en brottsling använder det för att spåra upp någon i fel syfte. Men precis som med kamerorna tror jag att denna möjlighet är mycket viktig för att förhindra brott även om det kan för vissa upplevas som kränkningar. Så även här tror jag att det handlar om vem som har tillgång till detta och vad personen väljer att göra. I gott syfte och måttlig mängd är det nog bra med övervakning.

*irl = in real life

<D1393 9 15 ARG B K SV ET MÖLNDAL _ H> 

Överdriven övervakning

I dagens samhälle så vill fler och fler veta allt som händer runtomkring. Detta beskrivs i en artikel, ”Fler vill övervaka sina barn”. I artikeln står det om hur familjen Hessler sedan ett år tillbaka har använt sig utav en tjänst på datorn för att hela tiden veta var sina barn befinner sig. Familjen säger själva att tjänsten är bra eftersom att den ger en trygghet när man kan se vad barnen gör och detta verkar dom inte vara ensamma om. Man kan nämligen se att trenden ökat under det senaste åren och speciellt bland barnfamiljer. Men att denna trygghet som föräldrar sägs känna däremot är falsk det konstaterar barnpsykologen Jenny Klefbom. Hon påstår att eftersom den enda informationen som appen ger ut är lokalisation så kan man inte veta vad personen gör och den trygghetskänslan föräldrar får är då inte fullt pålitlig. Detta håller jag själv med om till fullo.

Min åsikt om all denna övervakning och spårning av mobiltelefoner till exempel är att det gått till en överdrift. Man kan se överallt att det finns kameror som ska kolla vad vi gör, när man går in i mataffärer, på bussar, vid bankomater och till och med i skolor kan det finnas. Det tycker jag är helt absurt, finns det verkligen ingen tillit i vårt samhälle? Ska man hela tiden behöva känna sig bevakad och vara orolig över att man gör något fel? Visst, dessa kameror kanske sitter uppe för en god sak, man vill ju fånga tjvarna, men att verkligen finns övervakningskameror vart man än befinner sig, det gör mig orolig. Vi som lever i detta samhälle måste pågrund utav omständigheterna alltid tänka på vad vi gör, hur vi gör det ,vad vi skriver och hur vi skriver. Man går alltid runt med en känsla av att man gör något fel och att det vi gör på internet kan spåras skapar även det en oro. Inte längre kan man känna att man riktigt har ett eget liv eftersom att det mesta du gör övervakas och bedöms. Bara känslan att veta att någon kan spåra upp dig när som helst ger ju inte direkt fjärilar i magen, det ger snarare känslan av stenbumling i magen och en klump i halsen. Jag kan ju knappast tro att någon känner sig behagad över att ständigt bli bevakad och spårad. Kanske är det meningen att all övervakning ska ge dig trygghet eftersom att polis t.ex. har koll på vad som händer. Men det är i alla fall inte den känslan jag får när jag ser en kamera sitta riktad mot mig på bussen. Jag känner endast att ”Nu måste jag tänka på vad jag gör!” och att jag inte kan leva fullt ut. Det blir som att leva i ett TV-program där du alltid måste tänka innan du handlar.

Så för att helt enkelt skapa ett bättre och mer lätt behagligt samhälle så skulle jag vilja säga det här.
Skala ned på övervakningen och lita på era medmänniskor. Ett tryggt samhälle bygger på tillit men tillit med förnuft. Även för mycket godtrogenhet skapar liknande konsekvenser som den överdrivna övervakningen och vi får ändå ett otryggt samhälle, så lita med trygghet i åtanke.

<D1394 9 15 ARG A K SV ET GÖTEBORG _ D> 

Respekt från båda hållen

Året är 2070. På de tidigare livliga gatorna syns ingen längre till och i fjärran vittnar man stora stängsel utav stål. Köpcentrumen är tomma så här års och statens poliser finkammar gränderna med sina gevär dinglande längst sidorna. 
Inne i husen kan man skymta rött ljussken som kommer ifrån de gråa övervakningskamerorna som noga bevakar varenda rörelse. Ingen tar ställning, ingen rynkar på näsan, nej det här är vardagen. 

Är det så här vi vill att vårt samhälle ska vara om 55 år? Skall den huvudsakliga delen utav individernas integritet vara försvunnen och privatliv vara främmande?

I miljömagasinets artikel ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT, miljömagasinet 2011:45) framkommer det relativt nya metoder hur man kan övervaka sina barn eller familjemedlemmar. Eftersom vårt samhälle också moderniseras sker mycket utav övervakningen via mobilen eller andra elektroniska källor.

Frågan är den om denna övervakning är endast lokal eller om den med tiden kommer att bli mer global? Vad kommer egentligen att hända med samhällets demokrati om man inte har något privatliv? Kommer yttrandefriheten påverkas, kommer verkligen alla människor ha en egen och individuell syn på frågor?

Jag kan med gott samvete hålla med när barnpsykologen Jenny Klefblom i miljömagasinets artikel ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TI, miljömagasinet 2011:45) ifrågasätter denna nya typ utav övervakning och framförallt föräldraskap. Jag anser liksom hon att man som förälder blir lurad in i en falsk trygghet om man endast förlitar sig på detta moderna med ändå så bisarra övervakningssystem. 

Jag är övertygad om att om man inte har bra relation eller tillit med sina barn är problemet större än bara vart tex tonåringen rör sig eller befinner sig. Tillit och respekt från båda hållen anser jag är grunden för att få en hållbar samt sund relation! Detta innefattar inte bara att barnet skall ha respekt för de vuxna utav även att föräldrarna respekterar sitt barns privatliv! Jag kan utifrån mina egna erfarenheter utav kompiskretsar säga att tillit är någonting man måste jobba hårt för att uppnå!

Jag och mina föräldrar har en jätte bra relation och har alltid haft. Detta tror jag beror på att de är lika öppna med saker som händer dem som jag är när det gäller mig. Jag är för visserligen ett barn men jag förtjänar också att erhålla vetskapen av att mina föräldrar respekterar mig och mitt privatliv. Om mina föräldrar i sin tur litar på mig känner i alla fall jag att jag inte kan ljuga eller svika dem. Om mina föräldrar istället för att prata med mig skulle installera ett övervakningssystem i min mobil skulle den tilliten snabbt försvinna. 

Jag är själv en tjej på 15 år och tro mig när jag skriver att samhällets normer sätter en stor press på oss ungdomar. Festerna blir större, personer blir fulla, röker och har sex. Jag kan förstå att många faller för dessas normer men jag tror också att vissa ungdomar blir mer frestade att göra olagliga saker när de vet att de inte får. Genom att vara medveten att man är bevakad blir spänningen större och spänning är ofta det som triggar människor att göra dumma saker. 
Det jag säger är inte att man ej skall hålla koll på sina ungdomar gälade dessa normer men informera dem istället vad som gäller! Upplys om konsekvenserna för olika handlingar och jobba alltid på att utveckla tilliten emellan er istället för att försvaga den som redan finns! 

Som Jenny Klefbom uppger i miljömagasinets artikel ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TI, miljömagasinet 2011:45) sker inte bara sex i sovrummet eller knarkande enbart på Plattan. Hur kan man då vara helt säker på att ens barn är trygga och inte ute och hittar på hyss när hen är övervakad? Ungdomen/barnet har troligen också vetskap om att hen är övervakad genom tillexempel en sändare i mobilen vilket gör att det är ganska lätt att lura sina föräldrar. Jag tycker i alla fall inte att det låter så svårt att säga att man ska till en kompis och plugga, sedan lämna kvar mobilen där för att dra till en fest. Tycker ni? Medan du som förälder ovetande sitter hemma och tror att du har gjort någonting fantastiskt genom att placera ett övervakningssystem i din tonårings mobil, är hen fortfarande ute på saker som man nu trodde var eliminerade. 

Men självklart finns det positiva saker gällande denna fråga angående övervakningssystem också. 

Som familjemodern Helena Hassel uppger i miljömagasinets artikel ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TI, miljömagasinet 2011:45) kan det vara en trygghet att tex veta var hennes äldsta dotter befinner sig på nätterna. Detta uppfattar jag som om hon resonerar utifrån säkerhetsperspektiv. 

Övervakningssystem är jättebra om det finns en risk att någonting skulle hända barnet som inte beror på för lite tillit emellan parterna. För enligt de flesta föräldrar finns inget smärtsammare än om något skulle hända ens barn! 

Om din dotter eller son ska gå på nattklubben med sina kompisar är det en ren moderlig eller faderlig instinkt att man vill veta att hen mår bra och att allt är okej. 
Inne i nattklubben spelas det troligen hög musik och den du vill nå kommer troligen inte att höra mobilen eller så blir hen överröstad utav musiken när hen försöker tala i den. Då anser jag att det är jätte bra att ha ett övervakningssystem tillgängligt! Om någonting skulle hända vill du som förälder vara först på plats!

Men snälla föräldrar! Låt detta övervakningssystem vara en tillfällighet som endast används när du vet att personen ej är anträffbar via mobil eller inte vet vad som kan hända där på nattklubben. Eller som Helena också uppger i miljömagasinets artikel ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TI, miljömagasinet 2011:45), på väg till mormor och morfar transporterandes i en buss helt ensam. Låt då barnen vara medvetna om att övervakningssystemet används och varför det utnyttjas så ni ej äventyrar deras integritet! 

Stäng också av övervakningssystemet efter användning så att barnen ser att detta endast används i fall då det verkligen behövs. Då det ej handlar om tillit utan säkerhet!

Jag har kompisar som ljuger och ej är uppriktiga mot sina föräldrar. De ljuger var det har befunnit sig, med vem och vad de har gjort. 
I dessa fall kan jag verkligen förstå att föräldrarna känner sig bortkomna, besvikna och sårade. Men ta till er det jag nu skriver alla läsare, sätt er ned och prata med era barn! Genom att installerar ett övervakningssystem i barnens mobiler kommer den där lilla tilliten och respekten som finns att försvinna! 
Om man har ett glas med en spricka i är det i regel mycket lättare att laga sprickan än att slänga glaset i golvet och sedan laga det. För hur mycket du än limmar och limmar kommer glaset alltid ha spår utav sprickorna från när du kastade det i golvet.

<D1395 9 15 UTR A K SV ET STOCKHOLM _ D> 

Bråk på gott och ont

Vi har alla bråkat minst en gång i livet och antagligen många fler än så, förutom kanske era nyfödda småsyskon men de räknas inte riktigt just nu. Men varför bråkar man egentligen? Och vad bråkar man om? Att bråka känns ju inte som något positivt men det kanske finns några fördelar ändå? Vad tror du? Nu ska jag berätta mina tankar kring det här. 

Många unga bråkar nog med sina föräldrar och syskon. I tonåren är föräldrarna som värst. De kan aldrig se något från vårt perspektiv, de ska bara tjata hela tiden och man får aldrig det man så gärna vill ha för att man måste tydligen lära sig att ”uppskatta det man har”. Ett syskon kan också vara otroligt störande många gånger. Antingen ska hen försöka uppfostra dig och leka mamma eller så kan hen inte låta dig vara och stör dig så fort du faktiskt (det är inte ofta det händer) försöker plugga. Du kanske har den där kompisen som du aldrig kan sluta tjafsa med på lektionerna och som du aldrig kan arbeta tillsammans med. Ni är inte direkt fiender men det är inte din favoritperson och ni kommer helt enkelt inte överens. 

Bråk sker inte bara i hemmet mellan familjemedlemmar eller mellan kompisar på rasten utan bråk sker runt om oss hela tiden. Det sker ständigt i samhället när politiker bråkar om hur höga skatterna ska vara, vilken energikälla vi ska satsa på i Sverige för att bidra till bättre miljö eller hur stor del invandrare Sverige ska acceptera. Bråk sker över hela världen när olika länder och stater jämnt är i konflikter. Det kan också vara så simpelt som ett bråk mellan grannar om vems tid det är i tvättstugan eller mellan elev och lärare om betyg. 

Men varför bråkar vi då? Jag skulle säga att jag på sätt och vis redan har besvarat den frågan men jag ska göra det lite tydligare. De flesta bråk som uppstår beror på att människor har olika åsikter inom varierande frågor. Som jag nämnt kan dessa åsikter handla om miljö, ekonomi och religion eller kanske något så enkelt som att du vill ha högre lön och bråkar med din chef eller att det är din tur att spela The Sims när din syster har spelat hela dagen. Bråk tror jag också kan bero på avundsjuka. Det fick ni antagligen höra om och om igen på dagis när man berättade för mamma att någon varit dum i sandlådan och hon sa alltid ”hon är bara avundsjuk på din nya fina mössa”. Även om det då kändes väldigt löjligt så tror jag att det finns någon sanning i det. Om man är avundsjuk på något en person har eller är duktig på kanske man istället för att göra sitt eget liv bättre och satsa på att vara nöjd med sig själv, försöker man trycka ner den personen och få hen att må sämre. Vilken anledningen är till att man i första hand kom i kontakt med en person tror jag också kan vara en faktor i ett bråk. Jag såg en film där två flickor hade blivit utbytta på BB. När tjejerna och deras föräldrar fick reda på detta och kom i kontakt med varandra började deras relationer med mycket bråk. Flickornas föräldrar kom inte överens och båda paren ville ha vårdnad för båda döttrarna vilket skapade konflikter. De anlitade advokater för att gräva fram dåliga saker hos det andra paret och försökte på olika sätt bli av med varandra men samtidigt behålla båda döttrarna. De här bråken utlöstes alltså av att deras döttrar blivit utbytta vilket även var anledningen till att de träffades i första hand. Även om det inte var deras fel tog familjerna ut sin aggression på varandra. 

Kanske bråk även kan bero på att man är för lika eller för olika? Lika barn leka bäst, eller? Människor kanske är lite som magneter där lika poler repellerar och olika attraherar. Om man är för lika kanske man blir irriterad på saker hos den andra som man faktiskt själv också gör. Om man istället är för olika kanske ens egenskaper och intressen skiljer så pass mycket att man inte kan komma överens om något eller ha samma åsikt inom någon fråga och att detta skapar problem. 

Bråk mellan vänner kan göra att man mister värdefulla relationer eller ett bråk med sin chef kan göra att man förlorar jobbet. Nackdelarna med bråk är betydligt fler, större och mer märkbara än fördelarna men det betyder inte att fördelar inte existerar. Ett litet bråk mellan två kompisar kan få stora konsekvenser. Något som börjar med småtjafs i korridoren kan leda till båda psykisk och fysisk mobbing om det går för långt. Idag är detta alldeles för vanligt och mobbing är något vi måste stoppa. Antalet självmord som begås idag är för många och det är en av de värsta konsekvenserna en konflikt kan få, individer emellan. Så nu säger jag det här till er ungdomar som läser just nu att snälla, behandla alla i din närhet med respekt och lämna ingen utanför. Psykisk mobbing är lika illa som fysisk. 

Bråk mellan politiska partier kan leda till nya idéer och kompromisser som kan få bidra positivt till vårt samhälle. När jag ”vinner” ett bråk med min syster blir det en fördel för mig men samtidigt en nackdel för henne för att hon får all skuld. Vissa människor kan få en ”push” av att bli nedtryckta. Istället för att ta åt sig av negativa kommentarer och elaka ord om till exempel utseende eller egenskaper kan personen känna sig motiverad att förbättra sig själv till någon man är mer nöjd med. Inte att man förändrar sig så att man blir någon som andra vill att man ska vara men till den person man själv tycker om som bäst och som man kanske aldrig funnit utan den där lilla ”pushen” från ett bråk. 

Ett litet obetydligt bråk kan leda till större konflikter och våld kan blandas in. Detta kan gå så långt att någon blir allvarligt skadad eller till och med mördad. När stater i världen bråkar kan det leda till blodiga krig och det är på grund av konflikter som de två världskrigen och även krig idag har brutit ut. Terrordåd som 9/11-attacken är också ett bra exempel på bedrövliga konsekvenser konflikter världen över kan få. 

Jag tror faktiskt att man kan lära sig något av att bråka, att inte bråka. Det borde inte vara så svårt att inse vilka konsekvenser ett bråk kan få och lära sig av sina misstag. En konflikt kan vara harmlös men det kan samtidigt leda till människor som mister sina liv. I längden är inte fördelarna med bråk många och det är därför något man bör undvika. Jag vill alltså uppmana er alla att inte bråka. Håll sams med dina syskon och uppskatta allt dina föräldrar gör för dig. Av egen erfarenhet kan jag säga att du vinner inget på att starta ett bråk om fjärrkontrollen.

<D1396 9 15 UTR F M SV ET UPPLANDSVÄSBY _ D> 

Bråk på gott och ont 

Ungdomar är som vilda djur. Många av dagens ungdomar vill spela tuffa och göra modiga och coola saker som att tillexempel att klättra på höga stolpar och hus utan någon säker het eller att röka och testa olika droger som är väldig farligt eller att man slåss för vissa hur stark och tuff man är men skulle man göra allt detta om man inte hängde i något gäng? Troligt vis inte för varför skulle man vilja spela tuff och kaxig om man inte hade någon att vissa upp det för. Det skulle rent ut av vara menings löst. 

Det oftast så här det hänger till. Många av dagens ungdomar hänger oftast i ett gäng och ett gäng är när flera personer hänger tillsammans och det är ju alltid roligare att hänga flera tillsammans än att hänga med än själv tycker jag och nästan alla andra människor på vår jord. Det finns flera typer av olika gäng ett gäng kan tillexempel vara de coola och kaxiga gängen där man förväntas att vara tuff och se tuff genom att ha rätt frisyr och klädsel man måste vara kaxig och modig för att vara med i et t coolt och ett kaxigt gäng och du kommer att räkna med att man kommer hänga sent uppe på natten för det är då det händer: Det finns oftast minst ett Coolt och ett kaxigt gäng i varje skola och det är oftast där det blir bråk för att ungdomar vill visa hur tuffa och starka dom är. Den ända fördelen med bråk skulle nog vara om man skulle bli mobbad av gäng och man skulle spöa ner ”ledaren” i gänget så att de andra i gänget och ”ledaren” kanske skulle få mer respekt och sluta mobba han blev mobbad. Bråk är oftast aldrig någon bra sak för att man blir sur och arg och vill ha revange mot den som man bråkade med och hatet kan vara kvar ganska länge. Det ända som jag tycker är bra är efter bråket då man kan prata och säga vad som hänt och reda ut allting och säga förlåt till varandra och det är oftast bra med minst en vuxen som där kan vara där och hjälpa till att stoppa bråket. Bråk kan ju också hända närsomhelst och med vemsomhelst och hursomhelst. Såsom jag upplevt det är oftast ett sätt som brukar starta ett bråk och det är när man skoj bråkar det kan vara kul så länge man inte får över gränsen. Som tillexempel att och det ena tar i för hårt och den andra tjejen eller killen blir arg och tar i hårdare och bråket går i gång men bråk kan ju börja hursomhelst men det är så jag har upplevt det. 

Tips: om m ett bråk börjar försök alltid stoppa bråket så fort som möjligt så slutar det oftast så bra som möjligt!!

<D1397 9 15 ARG C M SV ET STOCKHOLM _ H> 

	Övervakning är ingen lösning

Platser där ingen ser dig blir allt mer sällsynta. I takt med att tekniken förbättras i samhället, så blir även övervakning med kameror och spårningar av mobiler allt vanligare. Kändisar får aldrig slappna av och ha utstickande åsikter utan att bli övervakade och uthängda i media. Vi i Sverige håller på och går in i ett samhälle med lika mycket övervakning som de hade i Nazi-Tyskland, om ett par år ifall vi fortsätter med samma ökning av övervakning tror jag.

Människor måste kunna anses oskyldiga tills motsatsen har bevisats i Sverige, det säger lagen. Jag tycker att övervakning på många offentliga platser motsäger det. Genom att alla på platsen blir filmade och på det viset på ett tråkigt sett blir bestulna på sin yttrandefrihet. Genom att allt som sägs och görs inom kamerans räckvidd kan lagras och spelas upp igen. Vilket medför att man kanske inte vågar säga eller göra saker som man har rätt till, t.ex att ha utstickande politiska åsikter. Frågan är om vi vill leva i ett sådant 	samhälle, som tar kål på yttrandefrihet? Jag vill inte det.

”Övervakningskameror på diverse ställen minskar brottslighet”, läser jag ofta som ett argument för övervakning. Det tror jag inte på. Vår brottslighet minskar inte direkt med åren som går utan den ökar. Vilket är konstigt ifall påståendet ovan hade stämmt. Då vi hade mindre av både övervakning och brottslighet för 20 år sedan. I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” säger psykologen Jenny Klefblom” om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.”
Angående ifall det är positivt att övervaka barn via att positionera deras mobiler. Jenny Klefbom menar alltså att den bästa relationen mellan förälder och barn uppkommer när man visar tillit och litar på varandra, och det tycker jag inte att man gör när man behöver övervaka sina barn. Jag skulle tycka att det vore intressant att testa detta i staden till exempel på tunnelbanan. Att då stänga av alla övervakningsutrustningar och att staten verkligen skulle gå ut med att att vi tillsammans ansvarar och litar på varandra, att vi inte klottrar eller t.ex. tjuvåker. Att vi tar ansvar tillsammans för det allmänna. Jag är övertygad om att vi skulle se positiva resultat i minskad brottslighet. Att folk skulle tänka ”ett varv till” innan det gör något dumt på grund av det ökade ansvaret, som man då ger människor. Jag har läst att vi människor växer som personer när vi blir lämnade att ta eget ansvar, och då gör mindre dumma grejer. Det tror jag på till punkt och pricka.

Innerst inne är vi alla lika, vi människor mår inte bra av ett övervakningssamhälle. Vi behöver frihet och att vi överlåter ansvar till varandra, så minska på övervakningen i samhället!

<D1398 9 15 BER A K SV ET TÄBY _ H> 

Ingen rubrik

Det var en sen kväll mitt i veckan och jag satt i den gamla fotöljen i vårt lilla vardagsrum. Fötterna vilade på fotpallen framför och även fast jag försökte vara avslappnad kände jag mig lika spänd som en pilbåge. Jag betraktade en knappt synlig spricka ovanför rummets ända fönster, den höll tankarna i styr för ett kort moment. Inte var det särskilt hemtrevligt heller, en liten lägenhet med tre tum och kök. Inte så mycket till blommiga gardiner, fluffiga mattor och färgstarka kuddar i en prydlig soffa. Jag släppte min osynliga spricka med blicken och drog den istället längs rummets konturer. Det såg ut som det alltid brukade göra. Grått, trist och ensamt. En djup suck drog igenom mig och jag reste mig långsamt medans den tunna pläden som hänge över mina smalben slängdes ner på golvet. Jag kunde helt enkelt inte sitta still. Plötsligt hörs nyckeltrasslet i låset på ytterdörren och ett ansikte inramat med blonda lockar tittar in, vi får ögonkontakt och jag inser att jag håller andan. Ett sorgset leende sprider sig över hennes välformade ansikte.
- Hej mitt hjärtegryn, sa hon och stängde dörren tyst bakom sig. Vanligtvis tycker jag inte om när mamma kallar mig det men nu kan jag inte ens kommentera, mina tankar ligger någon helt annanstans.
- Hur gick det? Stammar jag tillslut fram efter en tyst minut, vilket känns som en evighet. Hon skakar på huvudet så att lockarna faller över ansiktet.
- Jag ska åka tillbaka imorgon vid frukost, han är utmattad och ska vara kvar på kliniken över natten. Blandade känslor sprudlar runt i mitt nervsystem, gång på gång. Hopp, besvikelse, sorg, nervositet. Mamma hänger av sig den svarta kappan som luktar rök och stark parfym, hon lägger en hand med rödlackerade naglar på min axel och de mörka ringarna under ögonen avslöjar att hon är utsliten.
- Nasse kommer bli bra snart, sa hon. Men jag hör på den tillgjorda rösten att även hon tvivlar. Nasse är en svart labrador, en rätt vanlig hund för världen utanför. Vi har bott under samma tak som länge jag kan minnas. En svart labrador och en familjemedlem, som det syskon jag aldrig fick. Jag har åldrats med honom, Nasse har liksom alltid varit där. Men något jag insett alldeles för sent är att han gör likaså. Den kvällen kändes det tomt att krypa ner under täcket och inte känna den mjuka pälsen kittla mot tårna. Det var obehagligt tyst och det ända tecken på liv i den lyhörda lägenheten var mammas avlägsna snusningar och mina egna hjärtslag. Efter en lång natt med få timmars sömn skymtar jag svaga solstrålar bakom persiennerna. Idag ska Nasse bli bra, idag ska han få komma hem. Jag tassar in till mammas sovrum och petar på henne. tills hon sömnigt slår upp ögonen. För ett ögonblick har inte verkligheten nått fram än och jag möts av ett förvirrat ansiktsuttryck.
- Veterinären, viskar jag tyst. Jag spärrar upp ögonen, som om det var något riktigt fult jag just lät passera mina läppar. Mamma kastar av det vita täcket och drar bara på sig en tjockare tröja över pyamasen. Jag snappar åt mig nycklarna och tillsammans går vi ner till bilen. Stämningen är så spänd att man skulle kunna ta på den och ingen av oss säger något på hela färden. Veterinärskliniken är stor och kylig, entré dörrarna ser ut som ett slukande gap. Jag kollar upp på mamma och ser att hon är lika skrämd som jag men med svettiga händer öppnar vi varsin bildörr och vinglar oss fram till gapet. En kort stund efter vi blivit hänvisade till ett litet väntrum med röda soffor och tavlor på olika djurmotiv ropas ett efternamn upp. Jag inser att det är vi och hjärtat tredubblar sin takt. Sköterskan tar i hand med mig och mamma, hon ber oss att följa med henne. Benen lyder även fast jag bara vill springa härifrån, springa tills andan svider i lungorna. Någonstans långt borta hör jag den röst, jag tror tillhör sköterskan säga att det inte finns något dem kan göra. Jag förstår inte, vill inte förstå. Det var ju nu Nasse skulle bli bra, mamma sa ju det!
- Tyvärr, vi måste låta Nasse somna in, fortsätter hon och ger oss en medlidande blick. Innan jag hinner reagera, innan vettet hinner nå skallen vrålar jag ett nej som får båda två att hoppa till ordentligt. Adrenalinet rusar i blodet och det dånar i öronen. Hjärtat bultar osymmetriskt och det svider, fan vad det svider. Jag vänder mig mot dörren, slår upp den och rusar ut. Ut förbi väntrummet och ut ur den gapande entrén. Jag ökar takten även om det känns omöjligt och försöker intala mig själv som ett litet barn, ser jag det inte så finns det inte. Jag springer tills andan svider i lungorna men slutar inte där.

<D1399 9 15 ARG D K SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Föräldrar och övervakningarna.

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. För familjen Hassler underlättar det vardagen av via datorn ha koll på barnen är. vi har det för att se var våran barn befinner sig. Det är inte alltid man har schema i huvudet. på det sättet slipper man ringa runt och fråga.
Anja Eriksson/TT, miljömagasinet 2011:45).


mot argument: Jag tycke ratt det är fel att föräldrar övervakar sina barn och att föräldrarna inte kan lita på sina  egna barn, Mamma eller pappa har spårat sina barn genom mobilen och det är fel för att många ungdomar vill inte att man blir spårat. Kanske att man vill ha ett privat liv.

Argument: på ett sätt är det bra att man övervakar sina barn för att kanske man är oroligt om det skulle hända till dom eller om de inte svarar i mobilen flera gånger kan föräldrar direkt spåra upp dig och fråga där på plats varför man inte svarade på mobilen eller om det tar någon som försöker kidnappa din dotter eller son kan du ringa polisen och berätta var hon är.

Mot argument: Ja vist föräldrana kan vara oroliga om vad deras barn går men det är fortvarande fel av föräldrana att inkrekta på barnens privat liv. tillexempel föräldrana kan ringa och fråga till deras dotter/son vilken tid de ska komma hem eller fråga var de är om der är nära huset eller inte så att dina kommpisar inte tycker att din mamma eller pappa är galna som övervakar dig varje dag varje sekund. Och det kan vara att någon annan spårar dig, kanske du inte känner personen.

Argument. Det enda gång man behöver övervaka sina barn är om barnet har tagit droger eller drickit alkhol! Det är det man böher övervaka. Om barnet inte dricker eller tar droger behöver man inte övervaka dom.

Mot argument: om man inte litar på sitt barn när de säger att jag dricker inte eller om den säger att jag inte tar droger och om man inte tror på vad din eller dina barn säger har man ingen bra relation med sina barn. Även om övervakar dina barn kommer du bara veta var de befinner sig du kommer inte veta vad som händer eller om dem blir slagna av en gäng av människor.

Argument: Tillexempel brukar jag vara ute till klockan tio eller ibland elva på kvällen då ringer mig mamma mig och frågar mig var jag är om jag är långt bort säger hon till mig att gå till våran gård och vara på våran gård om jag vill var ute till klockan elva eller tio arnas får jag gå hem. Och det tycker jag är bra för de vet jag samtidigt att mig mamma är orolig och vill det bra för mig.

Avslutningen: Det jag vill komma fram är att det finns både för och emot argument om man ska övervaka sina barn eller inte. Och att det finns föräldrar som övervakar sina barn för att dom vill han det bra för sin-/sina barn. eller om deras barn har tagit droger då ska man övervaka sina barn. men om de inte gör det övervaka dom inte.

<D1400 9 15 ARG D K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Övervakning

I debattartikeln ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT. Miljömagasinet) säger Jenny Klefbom som är barnpsykolog att det är ingen bra relation man har om man använder sig av positionstjänsten som finns i mobiltelefoner. Det som skyddar ett barn är en bra föräldrarelation.

Jag håller med Jenny Klefbom om att övervaka sina barn bygger inte en bra relation. Föräldrarna visar bara att de inte litar på deras barn. Räcker det inte bara att ringa en gång eller smsa och fråga om var dom befinner sig. Eller fråga när de kommer hem om vart dom har varit. Hur tror du barnet känner sig när hen är ständigt övervaka. Övervakningen kan leda till att barnet inte känner att han inte har något privatliv och inte lita på sina föräldrar. I alla fall så skulle jag känna mig så och vet att jag inte är den enda.
Övervakningen gör också att man känner att man inte har någon frihet och det kan leda till att man ljuger för sina föräldrar. Som Jenny Klefbom sa i debattartikeln så är detta bara ett simpelt system.
Man får bara reda på var man är och inte vad man gör. Man kan ju också lägga mobilen hos en vän och säga att man har varit där hela tiden medan man gör andra saker.
Att övervaka sina barn leder bara till en sämre relation mellan barnen och föräldrarna. Barnet känner att den inte har någon frihet och man börjar ljuga.
Den enda gången man behöver övervaka är när barnet tex har börjat använda droger.

Jag tycker att ”nästan” alla sorts övervaknings tekniker som får barnets att riskera deras integritet ska förbjudas. Eller kanske inte förbjudas men det ska vara svårt att få tillgång till sånt. Det kan finnas övervaknings kameror i ställen där det är oroväckandet, och i affärer självklart.
Att övervaka samhället kan också var bra på något sätt. Tex om någon har begått brott för att fixa bevis.
Som sagt så länge det inte riskerar barnets integritet så är det helt okej att ha övervakning.

<D1401 9 15 ARG D K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Övervakning i samhället.

Har du/ni hört talas om att föräldrar vill övervaka sina barn? Vill du göra det som en förälder?

Jag har läst en artikel ur Miljömagasinet av Anja Eriksson/TT 2011:45. ”Fler vill övervaka sina barn” där flera tusen föräldrar ha börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. Enligt mig så är det min åsikt att det ska bli STOPP på det! Eftersom barnet inte tycker om det föräldern håller på med. Jag själv skulle inte tycka om det: övervakningen får också kritik för att riskera barns integritet.

Jag tycker att man inte ska övervaka sina barn för att det leder till ett falsk trygghet. Enligt mig så tycker jag att barnet i tidig ålder måste veta att ens förälder litar på hen och att den själv ska ta kontroll över sig själv och veta vad som är både bra och dåligt att göra istället för att föräldern ska börja misstänka sitt eget barn om den gör det dåliga saker som inte man borde göra.

Ur artikeln har en pressansvarig på TRE som heter Erik Hörnfeld skrivit att ”I en av Tres nya tjänster kan föräldern sätta ett ”bevakningsområde” för sitt barn. ”Rör barnet sig utanför skickas ett larm-sms”. Först och främst tycker jag att det är lite för överdrivet mot sina barn eftersom det låter som en fånge som vill fly från fängelset.

Jag tycker att barnpsykologen Jenny Klefbom som blir ifrågesatt om syftet med bevakningen har hundra procent rätt enligt mig.
Hon säger att man inte har ett bra relation till sitt barn om övervakar hen. Det leder till att du inte litar på ditt barn som du älskar och burit i magen i 9 månader.

Övervakning i samhället i dag tycker jag att det inte behövs till en viss del t ex: nätet. Jag tycker inte att man ska ha övervakning på nätet eftersom man ska använda nätet så som personen vill. Jag har föräldrar som inte övervakar mig när jag sitter vid t ex: dator eller mobilen för att dem litar på mig eftersom jag har haft en sån bra uppfostran och vet vad som är bra att använda i socialamedierna. Jag tycker att man inte ska övervakning i skolan under skoltiden för att det är ett ställe där man kommer fem gånger i veckan för att lära sig nya saker varje dag, kämpa tänka på sin framtid inte ett ställe där man ska hålla på med dumma saker t ex: smälla raketer eller förstöra skolans miljö. Visst man kan ha övervakning efter skoltid eftersom det en fördel till att vi inte ska ha inbrottstjuvar på kvällen.

Jag tycker att man ska ha övervakningskameror på gatorna eftersom det leder till trygghet när man går på vissa ställen.

Mina föräldrar skulle inte vara en av dem flera tusen föräldrar som övervakar sina barn för att mina föräldrar skulle inte ta sån tid till att sitta och övervaka mig. Så fort jag går ut från dörren till huset säger jag alltid vart jag ska ta vägen dels kan det vara ett ställe, område dom inte gillar t ex: hänga i torget som en luffare dem föredrar hellre att jag är hemma eller går till ett mycket bättre ställe t ex: träffa kusiner eller gå till moske. Jag skulle bli väldigt ledsen om mina föräldrar övervakade mig i smyg och jag fick någon dag reda på det det skulle kännas fruktansvärt ont att dem inte litar på mig.

Kära föräldrar, ett samtal räcker till dina barn ta inte din tid på att övervaka dem i smyg.

<D1402 9 15 ARG F K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Övervakning!

Jag tycker det är okej att lägga övervakningskameror i skolor, gator, butiker eller på nätet, för om det händer brått eller våldtäckt kan man ringa polisen innan det händer något stort.
Är också emot om man är i provrum vill man prova utan att någon kollar på. I näten vill man chatta med kompisar eller kusiner utan att någon läser eller i skolor vill man sitta i koridoren ifred utan att någon tittar. Det finns gränser.
Och att bevisa någon genom mobilen i smyg är aldrig okej tex sina barn man vill ha som frihet åka vart man vill så länge föreldern litar på dig men det är också trygghet om barnen kommer hem sent eller inte kommer hem alls kan man spåra upp hen.
Eller hon/han blev våldtagen/döds slagen kan man kolla var han var sist eller om man tappa sin mobil någonstans kan man spåra upp och kolla vart mobilen är.
Ibland är det bra med bevaka någon/något tex samhället idag det är mycket brått, våldtäck osv.

<D1403 9 15 BER B K SVAS ET SIGTUNA _ H> 

Skjuten

Han sköt mannen i den blåsvarta dräkten stod rak i ryggen, siktade sin pistol mot Simon och avfyrade sina skott. I det ögonblicket stannade allt till. De livliga små barnen sågs inte till, de högljudda skratten hördes knappt till och de gnisslande gungorna som tydligen var i full fart, hängde livlöst ner mot marken. Det enda som sprang runt i mina tankar var minnen. Minnen om hur vi brukade mysa i min säng. Minnen om hur vi brukade dela på min vaniljglass, minnen om hur han brukade springa mot mig i full fart och slicka mig om ansiktet, minnen om hur vi brukade promenera i flera timmar längst den vackra stranden, men framför allt, minnet då han räddade mitt liv.
Jag kviknade till då jag kände hur en lerig tass placerades på min fot. Sakta vände jag blicken mot Simon och föll ner på mina knän.
Mina ögon fylldes med tårar och det dröjde inte länge föräns de forsade ner för mina kinder. Jag drog min hand längst den mjuka lurviga pälsen och smekte hans rygg. Något han alltid tyckt om.
Hur kunde det bli så såhär?
Ena sekunden rullar Simon runt i lera och har det kul, andra sekunden ser jag mannen rikta pistolen mot Simon och så fort som man vet, ligger han där, stillsen och kall. Ilskett reser jag mig upp och vänder blicken mot vart mannen stod, för att se att han inte längre finns kvar. Det ända som fanns kvar av mannen var pistolen som inte för länge sedan var siktad mot Simon. Sakta reste jag mig upp på mina ostadiga ben och hasade mig framåt. Jag tog upp pistolen och hasade mig tillbaka till vart Simon låg. Jag satte mig på huk och drog Simon intill mig. Han var kall och i smärta. Jag kunde inte låta honom gå igenom den fruktansvärda smärtan längre. Sakta med stadigt riktade jag pistolen mot hans hals och viskade de tre sista orden ”Husse älskar dig” innan jag sköt.
Det fanns ett skott kvar. Jag visste att utan Simon i mitt liv, var det inte värt att leva.
Sakta drog jag armen upp och siktade pistolen mot mitt huvud och sköt.

<D1404 9 15 ARG B K SV ET TROLLHÄTTAN _ H> 

Idiotiskt med övervakning

Fler och fler vill övervaka sina barn. Övervakningen får både bra och dålig kritik. Detta med övervakning vill jag Katrin Petterson sätta stopp för.

Igår dagens tidning Miljömagasinet kunde man läsa om en artikel som hanlade om ”Fler vill övervaka sina barn”. I texten menade de att fler föräldrar vill övervaka deras barn med hjälp av mobilen. Man kan läsa att barnpsykologen Jenny Klefbom säger ”Att bevaka i smyg är aldrig okej”. Detta kan jag som själv är ungdom hålla med om. Att filma eller bevaka en människa på ett eller annat sätt är aldrig ett bra sätt.
Menar bara skulle du vilja bli bevakad? Att alltid känna att du har ett öga på dig?
Troligtvis inte!
Jag tror att övervaka sina barn ger en osäker och icke fungerande realation till varandra. Det kommer sluta med att man aldrig kommer kunna lita på varandra.
Texten tar även upp att övervaka barnen ger en falsk tryghet. Att man förmodligen inte har en bra relation till sitt barn, om man är tvungen att använda sig av övervakning.
Om igen kan jag inget annat än att hålla med. Detta är för mig en icke fungerande lösning på se till vad dina barn gör och håller hus. Att inte ens kunna lita på att ditt egna barn ska gå till skolan eller att gå tillexempel till affären och handla är absurt.
Dock har jag förståelse för er föräldrar som är rädd att era barn ska hamna i knipa eller fara illa på något sätt. Som då har bevakning till för att se så barnet har det bra. I dagens samhälle så uppstår det våldtäkter och misshandel dagligen. Då är det inte konstigt att föräldrar blir oroliga över deras barn och känner då en lättnad med bevaka deras barn. Helena Hassler i Nacka säger ”- vi har det mest för att se på var barnen befinner sig. Det är inte alltid man har alla scheman i huvudet. På det sättet slipper man ringa runt och fråga”.
Detta tycker jag ändå att man ska hitta någon annan lösning på problemet. Så som att ha en liten apparat eller knapp på mobilen som trycks på när det blir ”nödläge” eller ett behov av att få prata och alarma sina föräldrar. Jag menar vi uppfann mobilen för att kunna ringa och prata eller för att skicka ut ett meddelande.
Med dagens teknik tar det inte mer än några sekunder att skicka iväg ett meddelande. Tror även inte det blir en svårighet att hitta en apparat som skulle kunna fungera. Istället för att ”leka” små poliser som behöver veta vad sina barn gör jämt och ständigt, gör detta till en bra grej. Att bevisa att ni har så mycket tillit till varandra att ni inte behöver någon övervakning alls.

Med detta vill jag bara säga ta bort all övervakning på dina barn och skaffa dig tillit och ett förtroende till dem.

Katrin Petterson
Ungdom här i staden.

<D1405 9 15 ARG C K SVAS ET VÄSTERÅS _ H> 

Mer övervakning mer trygghet.

I artikeln ”Flera vill övervaka sina barn” skriven av Anja Eriksson (TT, miljömagasinet, 2011:45) beskriver att flera borde övervaka sina barn och det är lättare att ta reda på vart de befinnar sig med hjälp av mobiler därför att man inte kan allt om dem i huvudet t.ex. när de börjar eller slutar. Däremot många tycker att man inte borde göra det, för att många ungdomar känner sig otrygga och föräldrar måste lita på sina barn och ge de frihet, skriver hon.

Det är jätteviktigt med att övervaka sina barn i samhället. Att övervaka sina barn betyder inte det att man inte litar på sina barn. Föräldrar ska ha mer koll på vad de gör eller med vilka umgås de med. Jag anser att det finns många fördelar med detta.

För det första att övervaka sina barn ger det mer tryghet speciellt till tonåriga, som precis på väg att växa upp. Ungdomar mellan 14-19 vet de inte vad är fel eller rätt.

För det andra att övervakningskameror satts upp i skolor, eller på gator hjälper det att minska våld i samhället. Man ska känna sig mer trygg när det mörkt. Med detta hjälper många ungdomar att våga vara mer ute och de ska inte alls tänka på hemska saker som sker nu för tiden. När man lyssnar på nyheter kan man se att våld öker mer och mer. Och att det händer inbrott i huset och skolor varje dag.

För det tredje ska man ha mer övervakning på nätet för att man ska veta vad som sker t.ex. på facebook eller twitter. När man går in på dem blir man förvånad på grund av att det finns många som är gamla tvingar unga tjejer att skicka bilder när de är nakna. Det bidrar till att tjejerna ta självmod. Det händer också att flesta ungdomar bli mobbad genom att man kommenterar på andras bilder ”åh, vad äcklig du är” eller ”du borde skäms” med allt detta blir man ledsen och man har inte lust med livet eller många tar livet av sig.

Men det finns många ungdomar som tycker inte att deras föräldrar ska övervaka dem. De känner sig otrygga och de börjar hata deras föräldrar därför att de tycker att de ligger i deras liv för mycket. Flesta tycker inte att kameror sättas upp på gator eller i skolan därför att man ska vore extra noga med allt man gör. Man känner sig otrygg genom att man tror att någon följer efter dig hela tiden. Det gäller samma sak på nätet att ungdomar vill bli fria att chatta med varandra om vad som helst. När det gäller kameror på gator tycker ingen om denna, folk känner sig att de är ofria och ingen vill att någon kollar på dig genom kamra hela tiden.

Jag själv tycker att det är bra med övervakningskameror sätts upp i skolor och på gator, och allt man skriver på nätet kan spåras därför att det ger oss mer trygghet i livet. Jag är själv 17 år och min förälder vet allt om mig t.ex. när jag börjar och slutar och om jag kommer sent frågar de mig tusen frågor. De är rädda att något händer mig och sällen blir jag arg på dem på grund av de liggar i mitt liv för mycket men, ibland tänker jag såhär det är bra att du ha någon som bryr sig om dig.

I slutat tycker vi att de är bra med övervakningskameror sätts upp ute i samhället och allt du skriver på nätet kan spåras därför att det miskar våld i samhället, det blir lättare för föräldrar att övervaka sina barn var man är men de ska övervaka deras barn inte i smyg. Ni som läser detta snälla tänk på dina barn först och främst, tänk att din dotter utsätter till våld av någon då vad ska du göra när du tar reda på det?

<D1406 9 15 BER B M SVAS ET VÄSTERÅS _ H> 

”Framtidens dröm”

Det var en ljust och varm sommar dag, Azrael och hans hund Smokey var i bakgården. Azrael hade solglasögon på honom och stirrade mot himlen, innan Smokey tryckte mot hans ben och tappade en tennis boll vid sina fötterna. Azrael tittade på Smokey och log, han kastade bollen långst och Smokey sprang efter för att hämta den. Azraels flickvän Nora ropade honom från inom huset att hans mor ringer, det hade varit sex år sedan han pratade med sin familj sist, förutom Muhamood. Azrael och Muhamood hade växt upp tillsammans, de var bästa vänner. Sällan har Azrael tyckt så mycket om någon, Azrael var uppfostrat muslim men han aldrig kände sig rätt när han bett eller gick till mosken på Fredagar. Sedan han var tonårig visste han att det inte fanns någon gud, ”det är bara trams” brukade han säga. Däremot förstod han värför folk ville tror på någon gud, de var rädda av döden och hjärntvättat sedan barndom. Azrael började tänka tillbaka till sin egen barndom, han har alltid varit en rolig kille, han var tvungen att underhålla sig själv eftersom han hade inga bröder eller sällskap. Han tyckte inte särskild om sina systrar heller, det var ensamhet som han kände sig. Nora ropade honom igen ”Jag kommer” svarade han och steg in i huset, han tog av solglasögon och fick en puss av Nora. ”Hon väntar” sa Nora. Azrael fallade på knä och sätta sin huvud mot Noras mage, hon var fem månader gravid. ”Jag hör inget” sa han, sluta skoja sa hon. Azrael tog mobilen, när han hörde sin mammas röst tänkte han direkt om hennes skräckful skrek, sista gången han träffade sin mor visade han upp med Smokey och det tyckte inte familjen om; Särskild mamman. Konflickten mellan Azrael och sin familj hade inte löst sig än och han tyckte inte att det skulle bli bättre. Smokey var Azraels första hund och bästa vän, Smokey dömer inte, han är lättsinnig och alltid ivrig att spela. Hur familjen inte älskade honom på första ögonblick kunde Azrael inte fatta. Mamman sa att han far dog igår kväll i sin somn, ”Det var synd” svarade Azrael fast han inte menade det. Azraels far var alltid för sträng och arg, han var ingen snäll och glad person man skulle vara stolt över. Ändå ville inte Azrael hata honom eftersom han fars föräldrar var ännu arga och olyckliga. ”Jag vet att du inte tyckte om honom men, du måste gå till hans begravning. Annars kommer du aldrig släppa av honom” sa Nora. ”Jag vet” svarade Azrael ”men”. ”Ingen men, du åker imorgon” utbrast Nora. Azrael åkte till begravningen och hälsade på familjen, där lovade han att han skulle vara än bättre far än sin egen. Efter Azrael vände tillbaka hem kände han som en tyngd han lyfte från han axlarna. Dagen hans son var född grät han av glädje medan han klappade Smokey i väntsalen. Nora har rang hans mor och när hon såg Azraels tårar, sa hon ”Du ser ut precis som din far dagen du var född”. Azrael grät aven mer och skrattade samtidigt. ”Var Smokey där eller?” svarade han.

<D1407 9 15 UTR F M SV ET FAGERSTA _ D> 

Bråk på gott och ont

Det här en debatt om små hundar och stora hundar. Små hundar har dem flesta för att dem är kanske söta eller nånting men det är oftast att dom små hundarna är lite mer vilda och aggressiva, stora hundarna är oftast snällast och lugna. Om en annan hund kommer och bråkar med en annan hund då kommer det bli ett stort bråk men om en annan liten hund bråkar med en annan hund då blir det inte lika stort bråk för att dom stora hundrana är mycket starkare och dom kan bitas hårdare.

Att ha en hund är ett stort ansvar för att köpa mat till den, sköta om den. Om jag har en hund som är jätte aggressiv och biter en annan människa som är oskyldig då får ägaren som har hunden betala mycket pengar och han får prata med polisen det kan hända mycket mer det beror på hur mycket hunden har skadat människan. Hundar som bitter mäniskor har ökat under många år sedan år 2000 har det fördubblats. Idag sker det ungefär 10 attacker per dag. Dessutom är mörkertalet förmodligen stor. 

Jag tycker att det ska vara så här nu. Före tid så dog dem förgivet att man inte skulle ha stora hundar i familjeområden att om man skulle ha hund då skulle man bo på landet. För att om man är ute och går med hunden då kan det va problem för ägaren för att det är ju jätte mycket barn vid familjeområden, då är kanske barnen ute och leker, då blir hundarna rädda och då kanske hundarna attackera barnen och då kan hundarna bita ihjäl barnen.

Nackdelarna med hundar är vissa hundar är jätte farliga, det var en gång när jag och 2 kompisar var på väg hem efter skolan då åkte min första kompis Alfons skateboard och min andra kompis Casper åkte också skateboard och jag cyklade. Då åkte vi ner för en backe och då var det än man som gick med sin hund och det var en rottweiler. då åkte Casper först och han åkte en liten bit från hunden och sen höll Alfons i mig för att han skulle få mer fart ner för backen, då trampade jag fort sen släppte Alfons och åkte ner för backen och Alfons åkte ganska nära hunden då skällde hunden först sen när Alfons kom nära hunden då hoppade hunden mot Alfons och bet han i ryggen, Alfons skrek, hoppade av skarteboard, la sig på backen och ägaren skrek på hunden och slog hunden sen sprang ägaren fram och fråga hur det gick Alfons svarade jag har ont här sen pekade alfons så kollade vi det var ett håll igenom tjocktröjan och t-shirten sen såg vi att det var ett stort bit märke i ryggen. Vi sprang hem jätte fort och Alfons skulle till sjukhuset jätte fort för att det kan va jätte farligt att bli biten av hund för dom har jätte mycket smuts i munnen så då åkte Alfons ditt och jag och Casper gick hem. Ungefär efter 1 vecka så fick jag gå till polisen och prata om vad som hände och det fick Casper och göra. Vi blev som vittnen 

Efter vi hade pratat med polisen då blev vi med i posten. Dom skrev att det har det är större chans att bli biten av hundar nu för tid.

Fördelarna jag tycker att det är bäst med att det INTE ska vara så stora hundar vid familjeområden och dem ska vara ute på landet.

Det jag vill komma fram till är att vissa hundar är jätte aggressiva, farliga och jag vill att 
många ska veta att det är många som har blivit bitna av hundar men det betyder inte att 
man ska vara rädda för dem men man ska vara snäll mot dem och vissa små hundar är också farliga. 

Den här debatten har inte jag skrivit så mycket om små hundar men för att det är oftast att man blir biten av stora hundar.

<D1408 9 15 ARG B K SV ET SIGTUNA _ H> 

Övervakning i samhället.

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn”, publicerat 2011 i Miljömagasinet, kan man läsa om hur fler och fler föräldrar, främst barnfamiljer enligt Locilocis vd Fredric Gunnarson, börjar övervaka sina barn genom mobilen. I artikeln skriver Anja Eriksson om hur trenden att spåra sina barns mobiler växer och enligt Helena Hassler ger det en trygghet att veta var sina barn befinner sig. Men detta är inte den enda övervakningen i vårt samhälle som växer, utan övervakning i skolor, vid butiker, på gatorna och i tunnelbanan blir även det allt vanligare.

Enligt mig är det positivt med denna övervakning och därför kommer jag att argumentera för övervakning i samhället!

För det första så kan man som sagt hålla koll på var sitt barn befinner sig genom spårning via mobilen och detta ökar tryggheten för många familjer precis som Helena Hassler säger. Om t.ex. ens barn säger sig vara på en plats men sedan är på en helt annan skapas oro. Svarar dessutom inte personen på sin mobil är det misstänksamt, men genom spårningen kan man hitta sitt barn och kanske har man stoppat något otäckt som hade kunnat skett. Därmed övar både säkerheten och tryggheten.

För det andra kan t.ex. poliser spåra upp personer utifrån olika övervakningar. Genom exempelvis övervakning på nätet kan poliser utifrån IP-adresser spåra hackers eller de såkallade ”nättrollen” som anonymt hackar ner på folk och på så sätt hitta dem. Desto fler som blir medvetna om detta kommer leda till att fler förmodligen slutar skriva hatkommentarer anonymt genom att man insett att man faktiskt inte är helt anonym. Både hatet minskar därför till viss del samt att poliser kan hitta dem som begår något brott på nätet.

För det tredje och vilket jag tycker är den absolut största fördelen med övervakning i samhället är att inbrott i skolor, stölder i butiker, bråk vid tunnelbanor och mycket annat minskar. Genom att det finns övervakningskameror nästan överallt är det lätt att få en stöld eller ett bråk på video och på så sätt blir det sedan enklare att hitta den misstänkta och sätta dit hen då man har bevis. Att det finns övervakningskameror gör att det blir svårare att komma undan med brott samt svårare att utföra dem på offentliga platser, som t.ex. våldtäkt, då det nästan alltid finns kameror. Så enligt mig skapar övervakningskameror en mycket större säkerhet på offentliga platser.

Däremot så finns det många som känner sig iaktagna utav övervakningen. När man går ute på gatan blir man inspelad, när man handlar blir man det och på nätet blir man även övervakad. Flera internetsidor som t.ex. Facebook kan ta upp information om en person och även vanliga personer kan göra det. Man kan få reda på en persons alla kontaktuppgifter som fullständiga namn eller var man bor och detta skapar självklart en obekvämhet och otrygghet.

Men trots detta så ger övervakning på nätet som sagt t.ex. poliser möjlighet att spåra och hitta personer på nätet som begår brott eller näthatar. Detta hade inte fungerat utan övervakning på nätet och därför anser jag att det slår känslan av iaktagelse.

För att sammanfatta detta skulle jag säga att övervakning i samhället leder till en ökad säkerhet och trygghet. Antalet brott minskar, man kan hålla bättre koll på sina barn och poliser kan spåra upp folk på nätet. Så bortsett från att man kan känna sig iaktagen av övervakningen ser jag bara fördelar med övervakning i samhället!

<D1409 9 15 BER A K SV ET SIGTUNA _ H> 

MÄNNISKANS BÄSTAVÄN

Dörren flög upp i en hög hastighet. Utspringande från köket kom min älskade hund Vince som alla andra dagar. Min fina rottweiler som jag hade haft omkring mig sedan födsel för tre vintrar sen. Det var någonting speciellt med Vince redan i början och det gjorde att jag drogs till honom. Det är väl denna samhörighet mellan en hund och sin ägare som leder till uttrycket, ”Hunden är människans bästavän”. Ja det stämmer, dessvärre levde jag inte upp till rollen som Vinces bästavän.

De första dagarna i skolan efter köpet av en alldeles egen hund gick bara ut på att få berätta om Vince. Jag var stolt, glad och spänd på att få se andras reaktioner, vilket jag fick se väldigt mycket utav. Efter ett tag tröttnade folk på mina ständiga historier om hur Vince hade rusat omkring på lekplatserna och ett år senare ville ingen följa med längre för att gå ut med honom på lunchrasterna. Istället spelade de fotboll, bandy och lekte kurragömma utan mig förstås. Desto mer tid som gick åt för Vince, desto mer vänner förlorade jag och mitt intresse började sakta försvinna när det kom till min hund.

Bort från mina tankar försvann jag när Vince pep till. Juste, efter skolan var det alltid en promenad på 30 minuter som gällde för Vince. På senaste tiden hade jag spenderat timmar med Kelly från min nya gymnasieklass vilket gjorde att jag ibland glömde bort Vince.

- Kendall, glöm inte att Vince ska till mormor vid klockan fem okej? sa min mamma.
- Kan inte du ta honom istället…
- Absolut inte Kendall. Du har ett ansvar gällande Vince som du genast måste förbättra!
- Jaja… svarade jag med en tung suck. Vince pep ytterligare en gång och hans ögon glittrade. Han såg nästan ledsen ut … eller snarare besviken ut.
- Efter 20 minuters promenad skymtade jag en lila vårjacka och ett brunt lockigt hår.
- Kelly! skrek jag så högt att andra vände sig om.
- Hej Kendall! skrek hon tillbaka medan handen vinkade att jag skulle gå åt hennes håll.

Mitt försök att röra på fötterna var dock förgäves då Vince vägrade att röra sig ur fläcken. Trots mina arga signaler och ryckningar så påverkade det inte min rottweiler som vägde några kilon. Ilskan spred sig i kroppen och det var då som det flög ur mig.

- Dumma hund! varför köpte jag ens dig från början. Jag ångrade orden som precis 
hoppade ur min mun, men det var försent. Ett enda ryck krävdes från Vince och kopplet slank ur min hand. Snabbare än någonsing rusade Vince in i skogen och på två sekunder var han borta.

Tårarna svällde upp i ögonen och mina ben blev helt förlamade. Kelly hade redan börjat springa efter Vince och skrek att jag skulle ringa Lisa, alltså min mamma. Medan mina ben ökade i tempo så pratade jag med min mamma som sa att hon genast var påväg. Eller sa hon det? Helt ärligt vet jag inte om hon sa det för allt mitt fokus var inställt på att hitta Vince.

10 minuter gick och ingen syn av Vince hade gjorts. Det var bara jag och Kelly som befann oss ute i skogen. Min mamma hade ännu inte kommit…
- Jag tror jag vet vart han är … utbrast jag plötsligt.
- Vart? vi måste dit isåfall nu Kendall för det kommer nog bli oväder snart, sa Kelly och tittade upp på himlen.
- Följ mig, vi ska till Kennedy’s dogshelter.
Och nog var jag säker på att Kelly förstod lika väl som jag varför Vince skulle ha sprungit dit.

För tre år sedan hade jag befunnit mig vid just Kennedy’s dogshelter för att adoptera en liten hund. Visst fanns det många söta hundar som stirrade på mig och som ville bli valda, men Vince var bara en liten valp som ständigt pep till. Jag förälskade mig i honom och lovade att ge en evig, omfamnade och vänskaplig kärlek till den lilla valpen. Detta löfte hade jag dock svikit oerhört många gånger och tillslut, fick Vince nog.

- Kan jag hjälpa er med någonting? sa en av personerna som jobbade där.
- Vi letar efter en hund som är en rottweiler och som kanske ha rymt hit för …
- Du måste vara Kendall, din mamma är redan här och det är din hund också.

Lyckan. Lyckan som spred sig genom hela kroppen när jag visste att Vince var säker. Jag sprang genom korridoren till vänterummet och där … där satt de.
- VINCE! skrek jag med lycka.

Vince hoppade ner och sprang fram till mig med en viftande svans. Jag började gråta ytterligare en gång, fast av lycka.

- Förlåt, förlåt, förlåt mig Vince. Jag älskar dig med hela mitt hjärta och ångrar att jag inte har brytt mig tillräckligt, sa jag snyftande.
- Förstår du nu varför man måste ta ett stort ansvar för sin hund? frågade mamma mig.
- Ja det gör jag verkligen!
- Jag är glad att ni hittade honom, sa Kelly. Men ska vi börja gå så vi hinner till konserten ikväll?
- Förlåt Kelly … men ikväll vill jag nog bara vara med min hund.

Vince pep till och viftade på svansen. Det betydde nog ”ÄNTLIGEN”, vilket jag höll med om. Trots att jag ibland misslyckades med att vara en bra ägare så vet jag nu att man inte ska ta allt för givet. Min hund Vince betyder allt för mig och det är upp till bevis varje dag att visa den kärlek som han alltid visar till mig.

<D1410 9 15 ARG D M SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

En Distopia eller en ljus framtid?

Kameran glor på dig, stilla på gården, vart du än befinner dig finns det alltid kameror som moniterar dig 24/7, hela dygnet. Detta får inte tolereras. Är detta en Sverige som vi kallar ett demokratiskt, fridfullt land, eller är detta en förödande kommuniskt stat. Där kommunismen förut övervakade, spionerade på sitt eget folk bara för att hålla dom i schack?

Absolut inte, Sverige är bland rankade de mest fred fullaste / demokratiskt land som har skådats. Enligt min personliga ideologier anser jag detta för väl styrt, dominerade och en dålig väg till framtiden. Tror staten att vi anses vara krimminella? Detta antyder vara knappast liberalism i Sverige.

Övervakning syftades bara att monitera brottslingar etc. men på senaste årtionde har vi utvecklat fel genom att vi medborgare blir trakasserade på ett högt mentalt nivå. Hur skulle ni gilla om nån person kollade på dig hela tiden vardaglingen? Inte så bekvämt eller hur?

Om övervakning skulle riktas till våran barn kommer vara våran arv och framtid resultera katastrofiska saker. Detta skulle avgöra oerhört mycket om hur ditt barn kommer att bli formade i framtiden. Eftersom detta är daglig övervakning.

Om barnen anses vara ett dåligt val kommer det att reflektera intill framtiden. Som Sigmund freud sagt – Allt vi gör nu är beroende på våran barndom.

Om man skulle hypotetiskt sätt avskaffa bort all övervakning skulle det resultera mer eller brott (min aldrig över drivet ökad brottslighet ratio) eftersom dom har alltid i baktanken att lagen existerar och en polisbil kan vara bakom hörnet. Men dessutom leder till mer trygghet inom en individs mentaliteten och inom samhället, mindre tanke om trasskerade, speciellt för kvinnor.

Personer som påstår att kameror ökar säkerhet och håller koll på huliganer, Jag anser detta vara fel. Eftersom att säkerheten kommer inte ha något effekt, utan därmed ge dåliga resultat. Att genom för mycket säkerhet gör att en tanke blir till omvänd psykologi, att man säger nej fast menar undermedvetet att man säger ja och det är vid att personerna upplever en känslan av infången, inburen, har förlorat, kontrollerad
Så dom ”måste” bryta loss genom at göra dessa brottsliga handlingar, genom att visa – ”vi kan inte vara kontrollerad, vi är fria”. 
Huliganer vanligt vis utvecklas vid tonåren och om man använder över vakning skulle resulteras dåligt relation med sina föräldra för att barnen anses att föräldrarna är väktare medan dom blir själva brottslingen och då tänker dom leva upp till deras ……. namn för att deras känslor har blivit att dom fått för mycket ilska som bländer dom att bli snälla. Detta resulterar till huliganer. Men om vi förhindrade detta genom att ha tagit bort över vakning skulle vi ha aldrig bevaka uhuliganer för att dem har aldrigt existerat.

Så genom över vakning byggde vi dom – huliganer / criminella under våran övervakning samhälle omedvetet.

Maskiner och övervakning slutligvis kommer att proggrameras till ännu mer strict prottokoll eftersom att alltmer brott inträffas av criminella. Detta leder till en ond cirkel. Till slut kommer vårat land ha överdrivet mycket säkerhet, hur can vi kalla våran samhälle för ett land när vi har blivit ett fängelse?

Vi har fortfarande chansen, vi kan fortfarande förhindra detta genom att ta bort det som var från början anses vara tillåtande fast tillslut ger katastrofiska resultater.

<D1411 9 15 ARG C K SV ET SUNDSVALL _ D> 

BARNENS INTEGRITET RISKERAS

I Miljömagasinet 2011:45, skriver Anja Eriksson om det nya systemet som visar föräldrar vart deras barn befinner sig. I denna debattartikel intervjuas Helena Hassler, en tre barns mamma som använt denna positioneringstjänst i ungefär ett år nu. Fredric Gunnarson, vd för Lociloci som arbetar hårt med att marknadsföra möjligheten att ständigt se vart nära och kära befinner sig. Jenny Klefbom, barnpsykolog som ifrågasätter syftet med att bevaka sina nära och kära. 

Rubrikerna ”Fler vill övervaka sina barn” fick stor uppståndelse bland folket. Att kunna hålla koll på sitt barn trots att det är utom räckhåll ses som något positivt bland föräldrar som har barn kring 13-19 år. Detta kan ses från flera olika perspektiv, det kan vara positivt eller negativt, men även något däremellan. För, trots alla protester som uppstår så kan man inte neka det faktum att det även kan vara något positivt. Men det är endast för föräldrarna. 

Om ditt barn åker iväg, hon eller han har berättat om en ny kompis som de lärt känna men som du som förälder känner dig osäker på, så skulle det väl ändå vara skönt att kunna veta vart hon håller till, eller hur? För ungdomar är inte lätt att prata med, de är verkligen inte som en öppen bok, och du vill förmodligen veta lite mer ingående om vem deras nya vän är och vart de bor. Du låter ditt barn åka till sin kompis, och så fört du får chansen till det kan du bara ta upp mobilen, gå in på appen och kolla vart ditt barn befinner sig. Men, det du inte tänker på som förälder är det att barnets frihet tas ifrån dem. Det är inte meningen att som ungdom behöva berätta och dela allt med sina föräldrar. Du kommer såklart känna dig säker, och känna en lättnad över att veta att ingenting är fel, men det finns en nackdel i just denna app. Du vet endast vart barnet är, inte vad den gör.

Att se vart barnet är kan kännas som en lättnad, men det borde inte minska misstankarna om droger och alkohol. Du vet vart barnet befinner sig, men inte vad den gör. Allting du som förälder oroar dig för är något du alltid ska ha i baktanke. Precis som Jenny Klefbom säger under intervjun med Anja: 
” - Det är ett simpelt system. Det enda du får veta är vart barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knark bara sker på Plattan?” 

De flesta föräldrar glömmer bort hur det är att vara ungdom. Man vill testa på saker, man vill experimentera med allt möjligt och bara leva livet. Och att du som förälder vet vart ditt barn är stoppar inte de från att fortfarande göra allt det där. För som sagt, du vet vart de befinner sig, inte vad de gör. 

Och om du nu tänker dig att du är en 15 årig tjej eller kille, du ska ut med dina kompisar och ni ska bara ta det lugnt. Ni åker ut till en stuga nere vid en sjö utan någon vuxen i närheten. Det enda du vill är att kunna koppla av och bara chilla med dina polare. Så plötsligt ringer telefonen och poff, så var den kvällen förstörd. Du tar upp mobilen och ser MAMMA på displayen, du svarar och hennes röst dånar i högtalaren. Hon har nu kollat upp vart du är och inser att det ligger alldeles för långt bort och att hon inte har någon aning överhuvud taget vad det är ni gör där. Och bara sådär har din förälder lyckats bryta din integritet. Ditt barn, som redan du skaffade appen, känner sig förmodligen instängd. Deras röst blir inte hörd utan den överröstas ut av de vuxna. För som vanligt har inte barn något att säga till om, det är alltid de vuxna som ska bestämma utan en tanke på hur barnet kommer tycka, tänka eller känna om detta val som du nu har bestämt åt dem. 

Detta är inte rätt. Att vara orolig över sitt barn är helt normalt, men att ta det så långt att man ska installera en app för att kunna veta vart ditt barn befinner sig endast så att du som förälder ska kunna känna sig säker, är att gå över gränsen. Ditt barn, oavsett problem, har alltid rätt till sitt egna privatliv. Han eller hon är en människa precis som du, och om du inte vågar låta han/hon få leva sitt liv och göra misstag så kommer den aldrig att kunna lära sig hur den verkliga världen ser ut. Den kommer vara fast vid det faktum att den alltid har sin mamma eller pappa på sidan om som rättar och styr. Han eller hon kommer aldrig kunna leva ett normalt liv om du som förälder ska styra varje steg den tar, och kontrollera så att inget går snett.

Denna app är ett simpelt och arrogant sätt att få in pengar på. Folk skriver in sig hos ett abonnemang och binder sig till det endast för denna app, utan en tanke på hur folk runtomkring kommer att påverkas. En app som kan skada din relation till ditt barn, en app som kan förstöra tilliten som man har till varandra. En app som gör att ditt barn förmodligen aldrig kommer att tala sanning till dig igen, endast för han eller hon vet att oavsett vad han/hon säger så kommer du ändå att kolla den appen för att se ifall den talat sanning eller inte. Det kommer kännas meningslöst att ens försöka få dig till att lyssna på dem. 

Och det är klart att om du har pratat med ditt barn om att skaffa denna app och han/hon går med på det så finns det inga problem, det kommer förmodligen bara att hjälpa både dig och barnet. Du vet vart den befinner sig, och han/hon behöver inte tänka på att hela tiden meddela dig om vart den är. Men om det nu så är att detta förslag blir ensidigt och din dotter eller son inte gillar det du nyss lagt fram som ett förslag så kanske du borde tänka till istället för att trycka ner hans/hennes åsikt. 

Och om det nu är så att du vill ta upp detta med din dotter eller son så finns det alltid några frågor som man ska ställa sig själv innan man berättar detta för sitt barn: 
Är det verkligen värt att förstöra tilliten som du och ditt barn har till varandra? 
Är det värt att offra sin relation som man har med sitt barn endast för att få veta vart den befinner sig? 
Varför kan man inte bara visa sitt barn att man litar på den till hundra procent, och att det barnet säger har en betydelse? 

Om alla föräldrar skulle ställa dessa frågor till sig själva innan man skaffade denna app, så tror jag att man kan rädda en av de mest betydelsefulla relationer man har, och det är relationen mellan en förälder och deras barn.

<D1412 9 15 ARG C M SV ET HUDIKSVALL _ D> 
 
Ständig övervakning

Vad man än gör och nästan vart man än är kan man filmas och spåras. Det är lätt att känna sig övervakad nu i samhället. Man kan bli spårad via sin mobil vart man än är och vissa familjer spårar till och med sina barn på det viset telefoner. Alla kan se vad man skriver på Facebook och det är ett enkelt sätt för personer att få information om någon person. lnbotts tjuvar använder till exempel Facebook för att få information om folk och för att lära sig deras vanor samt se när de är borta på semester och liknande. Jag tycker att det borde vara mer privat och folk borde inte kunna kolla på ens profil utan att man accepterar en vän förfrågan. 

Det börjar också bli mer vanligt att övervaka sina barn via deras datorer och mobiler. Föräldrar kan sätta in program i deras barns datorer och via dom följa allt deras barn gör på datorn, man ser till exempel allt vad barnet skriver och vilka han/hon skriver med. Det kan vara personliga samtal som kan innehålla väldigt privata saker om barnet men även om den personen barnet skriver med. Detta är att verkligen inkräkta på någons privatliv och borde verkligen inte vara lagligt då de till och med går emot en av de mänskliga rättigheterna att Alla ska ha rätt till ett privatliv.

Att kunna spåra sina barn kan väl vara okej i viss grad, om det till exempel gäller unga barn som inte klarar sig själv. Om man tappar bort sitt barn när man till exempel är ute och går i skogen eller på marknader eller tivolin kan det vara bra att man kan spåra han/hon via mobilen. Men det ger också en falsk trygghet, vad gör man till exempel om mobilen får slut på batteri eller om barnet tappar den? 

Att övervaka sina barn är dock en annan sak och borde inte vara okej. Som Jenny Klefblom nämner i en artikel ur Miljömagasin 
-Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn.
Jenny menar också att man får ju bara veta vart barnet är och inte vad han/hon gör för något. Då är det ju mycket bättre att ha en bra relation till sitt barn med tillit. Jag håller med henne om det och tycker inte att det är okej att övervaka sitt barn. Om man barnet inte svarar i telefonen och inte kommer hem tycker jag det kan vara okej att kolla var han/hon är men det måste användas med ansvar och barnet ska inte få känna sig övervakad.

Det sätts även upp flera och fler övervakningskameror och man får sedan 1 Jul i 2013 sätta upp kameror UTAN tillstånd ibland annat butiker, parkeringshus och tunnelbanor. Jag kan förstå att man vill sätta upp kameror i butiker och parkeringshus för att hindra förstörelse och stöld men att övervaka folk som går på gatan och barn i skolan tycker jag är att inkräkta på folks privatliv och övervakning på offentliga platser borde inte tillåtas. När man går in i en butik står det oftast om det är övervakat och då vet man om man blir övervakad och man kan välja att inte gå in i den butiken. Men när man kan sätta upp kameror ute på gatorna kan folk bli filmade mot sin vilja och utan att man vet av det och jag tror att många tycker det är obehagligt. Det kan ju gå så långt att man går runt och på spänn och kollar efter kameror när man är ute och går.

Tekniken att kunna övervaka och spåra personer måste användas med ansvar och reglerna runt övervakning och spårning borde bli strängare för att skydda människors privatliv. Att övervaka folk utan deras vetskap på allmänna platser eller skolor borde aldrig vara okej. 
Övervakning av personers datorer borde inte vara lagligt så länge det inte handlar om folk som är misstänkta för grova brott och det är för att skydda folk. Spårning av mobiler ska inte användas om personen inte är försvunnen eller om det är för att hitta en brottsling.

<D1413 9 15 ARG E K SVAS ET PARTILLE _ D>  

Ingen bra reaktion till sina barn i samhället längre !

Allt fler tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn och det blir allt lättare med hjälp av maniker. Det underlättar deras dagar att ha koll på dem via dator eller mobil. 

Men är det verkligen så det ska vara? Vad får du egentligen ut på det? Det ända du får reda på är vart dem är, inte vad dem gör. Att det underlättar deras dagar är ingen ursäkt, inte heller att man slipper behöva ringa runt och fråga vart dem är, dagen runt. 

I miljömagasinet skriver dem att det är bra att ha övervakning, men det känns som att det mest handlar om att det bara blir bra försäljningen för det tjänster som säljer såna erbjudanden. 

Av att du köper en sån mobil där ett viss företag erbjuder övervakning så får du endast veta vart barnen befinner sig, inte vad dem gör. Det kan göra att du får falskalarm. Det behöver inte betyda något dåligt bara för att dem befinner sig i något hus som föräldrarna inte känner igen. Det kan vara så att dem har en bra anledning till att vara där och det kan man inte stå i vägen för. 

Jag tycker att det kan finnas fördelar med att ha övervakning i skolor, parkeringar osv och speciellt om man har något barn som har vart med om något dåligt och ni känner att ni behöver ha koll på hen, men det är en helt annan sak. 
Om du som förälder inte känner dina barn så väl och inte vet alls vad dem gör på dagarna så är det föräldrars ansvar till att lära känna dem. Det gäller att ha en bra relation till sina barn. 

Jag veta att många föräldrar tror att många ungdomar nuförtiden bara dricker hela tiden och bara gör dumma saker men det är helt fel. Föräldrar har fått helt fel intryck på ungdomar/barn.
 
Med det vill jag säga att det är fel av tidningar, internet mm att skriva saker där dem bara skriver dumheter om dagens ungdomar som inte sköter sig och inte tänka på deras framtiden. Varför skriver dem ingen bra om barn? Det ska alltid vara något dåligt. 
Det finns en väldigt stor massa som sköter sig och om man har ett behov av att ha övervakning, har man ingen bra relation till sina barn. 
Ungdomar/barn gillar att föräldrar litar på dem och på så sätt kan man visa att man tar ansvar och det ger en bra föräldrarelation som då bygger på tillit. 

Jag som ungdom själv känner att jag behöver utrymme ibland, jag bor själv i en stor familj, där det finns många runt om mig och vi alla känner varandra mycket väl men jag skulle tycka att det var väldigt fel om min föräldrar skulle övervaka mig eftersom jag behöver frihet och jag behöver kunna vara själv utan att tänka att jag blir övervakad. 
Det är väldigt bra för en person att få vara ifred och kunna tänka fritt och bara ta det lugnt och vara borta från allt även om du är ett barn, ungdom eller förälder.

<D1414 9 15 ARG D K SVAS ET MALMÖ _ H> 

Säg nej till övervakning

Övervakningskameror finns nu nästan överallt. I skolan, utan för skolan, vid parkeringsplatser, i garage, till och med på gatorna i våra områden. Jag känner absolut ingen trygghet, och jag tror inte att någon ungdom gör det heller.

Jag tycker att det är löjligt med så mycket övervakning. Vi blir spårade på våra mobiler av våra föräldrar, litar ni inte på oss?
Fråga oss inte om vart vi är, fråga er själva om varför ni är så nyfikna när vi redan berättat om vart vi ska. Fråga er själva om varför ni behöver kolla om vi verkligen är vart vi sa att vi skulle vara. Och om vi ljuger, så ska ni också fråga er själva om varför vi inte litar på er.

Jag är helt självklart emot övervakning.
Det var väldigt klokt sagt av barnpsykologen Jenny Klefbom på artikeln ”Fler vill övervaka sina barn”.
- Det är ett simpelt system. Det enda du får veta är vart barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller knarkande bara sker på plattan*?, skriver Jenny.
Jag håller fullständigt med. Det är viktigt med tillit mellan föräldrar och barn.
Tänk istället på att bygga en relation där barnet själv kommer och berättar om händelsen och ber om er hjälp!

Jag förstår syftet, att kunna få bevis vid tillfällen där det behövs. Att tack vare videoinspelningar har flera skurkar blivit tagna. Flera barn som försökt fly blivit hittade.
Och barn som går vilse blir hittade av deras föräldrar. Med hjälp av alla dessa tjänster har mycket löst sig. Många har blivit hatade genom nätet och skadat sig själva fysiskt, och man har kunnat spåra upp de anonyma hatet. Men de jag försöker säga är att ge skadestånds böter till den ungedomen som har nät hatat gör inget bättre. Mamman till barnet kanske mår lite bättre men inte länge till för det kommer att fortsätta.

En övervakningskamera är inte lösningen till allt, att springa efter ungdomar med nya moderna maskiner som hjälper dig att hitta ditt barn är inte den stora lösningen. Ni måste ge ungdomar deras frihet. Ni har också varit ungdomar, nyfikna på livet och vill göra framsteg. Vi lever inte för att kunna vara ren perfektion, alla gör misstag. Vi måste göra misstag det är mänskligt. Men om vi ska övervakas och bli fångade så fort vi ska begå vårt första misstag så kommer känslan av att vara instängd börja krypa in i våra kroppar.

Lösningen är tillit, kärlek och respekt.
Datorer, mobiler, tjänster och nya uppdateringar, det är inte lösningen till allt. Respektera varandra så uppfyller ni kraven livet har satt. Detta var droppen som fick bägaren att rinna. Ingen tålamod kvar. Att titta efter någon som inte ser är inget bra.

<D1415 9 15 UTR C K SVAS ET SUNDBYBERG _ H> 

Bråk på gott och ont

Att människor och/eller djur bråkar har varit och är något mycket naturligt. Man bråkar eftersom man har olika åsikter om något och vill visa sin poäng med sin åsikt och kan/vill inte hålla med den andre och det leder till att situationen utvecklas från ett tjafs till ett bråk.

Många bråkar också för att man vill ha rätt, man vill vara den bästa. Det går ibland så långt att det bara är ens egen åsikt som gäller och att alla andras åsikter inte har något värde. Detta pågår och har pågått långt tillbaka i historien.

Många säger att man lär sig från att bråka med varandra. Studier har visat att barn med syskon har en mer udvidgad syn på andras åsikter än vad barn utan syskon har eftersom de har bråkat med sina syskon. Det sägs också att det är nyttigt att bråka då man får veta att alla inte har samma åsikter som du har och du får lära känna en ny människa. Alla tänker och tycker olika och det gör oss till speciella och unika individer.
Personligen brukar jag, som många med syskon också gör, bråka med mina syskon. Det får mig idag att förstå att man kan se saker på olika sätt och att lära sig själv att se saker från en annan synvinkel.

Bråk för inte barn med sig fördelar men också nackdelar. Det är jobbigt med bråk om man ständigt måste bråka om små små saker. Dessa saker kan verkas större när bråket eskalerar. Det kan kännas obehagligt och ibland kan det fruktande ska och man tar i fysiskt våld. Det är inte alls ovanligt att syskon eller livspartners tar till våld när de bråkar. När det väl sker ska man stoppa det omedelbart. Barn som tidigt lär sig att slåss har högre risk att utveckla aggression.
Ibland kanske det inte är syskon eller partners man bråkar med. Det kanske är en kompis man bråkar med.

Det är inte alls ovanligt att man bråkar med sina vänner. Det kommer en tid i tonåren där man inte riktigt vet vem man är eller vem man vill vara med. Man växer ifrån sina vänner och skaffar nya vänner. Det är så livet funkar. Folk kommer in och ut ur ditt liv. Att bråka med sina vänner kan vara i många fall obehagligt i början. Man blir ledsen men det är viktigt att man försöker förstå vad som har hänt eftersom man har olika syn på detta, men om du och din/a vän/ner bråkar ofta och mycket tänk: är det värt det att bli vän med de? Enligt min erfarenhet ska inte vänner bråka om små saker jätteofta. Det bevisar att ens vänskap egentligen inte spelar någon roll när man tjafsar och bråkar över småsaker. Slösa inte bort din tid på människor som är så, de suger bara ut din livsglädje. Dela istället din livsglädje med människor som ger sin till dig och du till dom.

<D1416 9 15 ARG F M SVAS ET SUNDBYBERG _ H> 

Varför man inte ska anställa övervakningstjänster

Man sätter upp fler och fler övervakningskameror på gatorna.
Det påverkar alla privata personer i samhället sarskillt tonåringar som blir övervakade av sina föräldrar med hjälp av mobiltjänster.

Jag läste en artikel här om dagen som hette ”Fler vill övervaka sina barn”, av Miljömagasinet.
Jag höll med barnpsykologen Jenny Klefbom som sa ”Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet”. För att den ända saken tjänsten gör är att påpeka vad barnet befinner sig fast den säger inte vad hen gör som kan leda till en falsk tillit.

Enligt mig så får inte folket lika mycket frihet och det är fel. För att alla människor har rätten till att vara fria och har så mycket frihet som de behöver även om de inte är 18 år än.

Som jag sa i förra argumentet att man inte har frihet pga alla övervakningstjänster då har man inget privatliv heller. För att om någon har koll på din telefon via en tjänst hela tiden då har du inte ett eget privat liv. För att de vet var du är hela tiden som kan leda till ett falsk trygghet.

Jag dag gick jag runt i torget och ställde folk om dem använder övervakningstjänster. Till sist hittade jag en mamma som använde tjänsten för att hålla koll på sitt barn då började jag intervjua henne.

Hon håller inte alls med mig om att barnet inte få sin frihet och privat liv. Hon tycker exakt motsatsen och sa:
- Mina barn får så mycket frihet som de vill men jag brukar kolla var de är för att veta att mitt barn inte gör något dumt eller att är med fel folk.

Min följdfråga till mamman:
- Men om du övervakar och ser var ditt barn är ger inte du hen mindre frihet och privat liv?
Hennes svar:
- Nej det tycker jag inte.
Men ger inte övervakningen dig falst trygghet?
- Nej. Sa hon.

Enligt mig och alla mina vänner får man sämre tillit om man övervakar sina barn för att om man litar på sitt barn tillräckligt mycket så anställer man inte sådant tjänst för att hålla koll på sina barnen befinner sig. Jag hade en kompis som fick veta att hans föräldrar övervakar honom via en övervakningstjäns. När han fick veta det blev det en dålig stämning hem hos dem. Han vill inte ha mobil alls och han litade inte på sin föräldrar heller efter de som hände.

Om ni vill inte sånt ska hända at familj bodde ni lita på ert barn.

<D1417 9 15 UTR A M SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Bråk på gott och ont

Varje enskild människa har egna åsikter och sitt egna sätt att värdera handlingar. Vi lär oss ganska tidigt i livet att alla människor är olika, men bör behandlas på lika sätt. Det är vår olikhet som har drivit samhällsutvecklingen genom tiderna. Världen skulle vara tråkigare om alla tyckte likadant.

Människan har alltid bråkat för att antingen få fram sin vilja eller uttrycka sina åsikter. Att definiera ordet ”bråk” är svårt eftersom man kan bråka på olika sätt. Man kan bråka genom att diskutera med varandra, bli upprörd över någons handling och i vissa fall bråka genom att använda sig utav våld. Det finns väldigt mycket man kan bråka om. Vissa bråk är större än andra och kan pågå under en längre tid. Det finns också bråk som aldrig tar slut eftersom man inte lyckas komma överens. Varje människa har sitt sätt att hantera ett bråk. Det finns de som backar undan så att inte bråket blir värre medan andra bråkar tills det blir för stort, eller tills man löser det. Ett bråk kan vara mellan två individer, tre familjer eller flera folkgrupper, så det är ett utbrett ord, med en ganska negativ laddning.

Bråk skapas när man inte kommer överens om något, vilket kan uppstå när som helst. Ett exempel på den typ av bråk är när man ska bestämma vad man ska göra en fredagskväll, bio eller bowling t.ex. Det som började med en fråga kan lätt övergå till en het diskussion där man försöker övertyga sina vänner, och ibland lyckas man.
En annan typ av bråk är när någons handling eller åsikt kommer i konflikt med din. Man kan lätt bli upprörd och känslorna som t.ex ilska kan ta över eftersom man vill att det ska vara som man själv önskar. Alltså, är man exempelvis emot användandet utav äkta päls och ser en person som bär det kan det leda till ett bråk.

Ju äldre man blir desto bättre blir man på att acceptera faktumet att man inte alltid kommer att få som man vill eftersom det gäller att kunna kompromissa en hel del också, för att andra vill också ha fram sin vilja.

Det finns delade tankar kring bråk, om det är bra eller dåligt. Vissa anser att bråk är onödigt och bör undvikas totalt eftersom det bara leder till massa tjafs och slöseri med energi. Problemet är att man inte ska undvika bråk helt och hållet. Om man undviker bråk betyder det att man inte står för ens egna åsikter och att man alltid låter sig kontrolleras av andra. Att inte bråka kan vara skönt men det finns faktiskt fördelar med att bråka och ibland väger fördelarna mer än nackdelarna sålänge man inte bråkar för seriöst. När man bråkar lär man känna personen mer, och man kommer närmre varandra. Jag och min bästavän Moa brukar bråka lite då och då, och när vi väl löser bråket känns det som att vår vänskap tagit ett steg framåt. Det innebär att när man bråkar med någon så får man lära känna personens riktiga jag. Personen kanske ger dig några förolämpningar men det får man förstå eftersom att när man är arg så agerar man bara utan att tänka sig för. Jag vet att Moa är en grym vän som jag vill behålla tack vare alla bråk vi har haft. Har man lyckats få en vänskap som håller trots alla bråk man har haft kan man vara säker på att det är en äkta vän.

I ett förhållande kan bråk vara det värsta som finns eftersom ett bråk kan gå hur långt som helst, men ett förhållande utan bråk är ett tråkigt förhållande. Det finns ett citat som lyder ”Du tar för givet allt du har tills du inte har det längre”. Att hamna i konflikt med sin kärasta att man är vid gränsen att förlora hen, det är då de djupaste känslorna dyker upp vilket är hälsosamt för ett förhållande, annars blir det fattiga känslor med ingen betydelse alls. 

Flera små konflikter kan leda till en stor konflikt som kan förstöra väldigt mycket, och det är en typisk händelse….. som inte bara speglar sig mot ens personliga problem, utan också världskonflikterna vi har idag. Upptäcker man att det blir ständigt bråk med en person kan det vara en indikation på att man inte bör hänga med den personen så mycket. Jag hade en vän som jag brukade vara ofta, men det kom en tid då vi hamnade i konflikt med varandra hela tiden och det var bättre att avbryta vänskapen innan något dåligt hann hända.

Konflikter kan alltså leda till hat, bekymmer, våld och om man lyckas lösa konflikterna kan det leda till en stark relation istället. Superhjälte K och E var väldigt nära varandra och efter varje bråk de hade så kom de längre ifrån varandra istället tills att Superhjälte E utsätts för psykisk och fysisk mobbning. Om inte konflikter kan lösas så kan det leda till otäcka konsekvenser, och det är nog den största nackdelen. Man måste ha en gräns och veta när det har gått för långt, innan det blir försent.

Bråk skapar starka känslor vilket kan vara både bra och dåligt. Man kommer hamna i bråk många gånger i sitt liv och då gäller det att ta eget ansvar så att det inte går överstyr. Kan man kontrollera sitt temperament är bråk ett effektivt sätt att veta vilka personer som verkligen tycker om dig samt att det är nyttigt eftersom man lär sig att stå för sin åsikt i ett argument.

<D1418 9 15 ARG B K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Nej till övervakning!

Jag tycker att det är oacceptabelt att föräldrarna ska övervaka sina barn. Varför ska det vara en nödvändighet. Jag skal väl kunna gå ut på stan utan att mina föräldrar ska övervaka mig. Och förresten har vi glömt att vi lever i ett demokratiskt land, där alla har rätten att göra det de vill.

I texten ”Fler vill övervaka sina barn” som Anja Erikss/TT skriver i Miljömagasinet 2011:45 har hon skrivit om Jenny Klefbom som också är emot övervakningen. Hon säger att om övervakningen är ett behov så har man ingen bra relation till sitt barn. Hon säger att det som skyddar barnet är en föräldrarelation som bygger på tillit.

Det är detta med tillit som saknas hos många barnfamiljer. Du ska kunna lita på att ditt barn kommer hem från skolan istället för att övervaka ditt barn från mobilen. Vi ungdomar ska kunna leva i ett samhälle där vi känner oss trygga. Vi ska inte behöva oroa oss om att vi är övervakade hela tiden. Det finns också ett nytt problem som handlar om det här med internetövervakningen. Vad är det här för påhitt som staten har kommit med?

Bara för att Al-qaida bestämde sig för att spränga ner hela World Trade Center, betyder det inte att en hel generation ska behöva leva i förföljelse och övervakning. Ska den verkligen ta sådana hastiga beslut utan att ha tänkt på hur detta påverkar befolkningen? Befolkningen kommer ju att förlora allt tillit som de hade till staten. Och varför ska en så liten minoritet av befolkningen påverka en stor majoritet? Så jag tycker att att staten ska tänka på hela befolkning innan de tar beslut som kan påverka alla!

De som är för övervakningen säger att de kan veta var deras barn är mycket snabbare och att de inte behöver ringa runt och fråga. Ja, det har de rätt i men har de tänkt på konsekvenserna som kommer ur det här? Ditt barn kanske kommer att tappa det förtroende som han/hon hade för dig. Jag kommer själv ihåg när mina föräldrar gick igenom min telefon och det kändes som om att de inte litade på mig. Det är en av de dåligaste känslorna som jag någonsin känt. Kom också ihåg att så mycket tjafs och gräl kan uppstå ur denna dumma och hastiga beslut som du som förälder gör skulle du verkligen vilja förlora relationen som du har till ditt barn bara på grund av en hastig beslut, huh?

Det känns som att många av våra ledare har glömt hur det var när man själv var en vanlig medborgare. Tänk om det var du som var övervakad 24 timmar om dygnet. Behandla dina medborgare som du vill bli behandlad.

Vi i samhället måste sätt stopp för detta elände. Vi i samhället måste se till att vi får våra rättigheter. Vi ska sätta stopp för den där gamla, rynkiga som sitter bakom snokar i våra privatliv. Vem sa att han har rätt att snoka i våra privatliv när han redan har levt sitt liv. Det är dags att vi tar tag i det här nu och sätter STOPP för denna orättvisa!

<D1419 9 15 ARG F K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Övervaka

Alla föräldrar vill sina barn va duktig, snäll eller kan man säger perfektion, har ingen skönhetsfel. Men de vara sätter svart att man kan blir perfektion. Mångar föräldrar vill att sina barn kan lyssna på de och underkasta sig, men det va inte alla barn som vill, då kommer fler föräldra vill övervaka sina barn. Vill veta vad görde och var är de elle når mer om sitt barn. Jag tror att det va jätter dålig om de gör så här det komre man inge bra relation med sitt barn, det som skyddar barn i en plats som de tror att det va bra. Men de visst inte att barnen ska blir en maskin, bara lyssna på de och gör bara de tror det  va ok.

Jag har en kompis i Kina. hon vara jätte duktig och mycket fintt. Hon har en mobiltelefon när hon bara 13 år. Jag och min andra kompis tror att det va jätte lycka att man har mobiltelefon när man bara 13 år. Men hon tror inte, hon tror att det va jätte dyck för att det betyder hon ska får inger fri på sig. Hon hade brätta till oss att sin föräldrar singer till henne varje dag. När hon leke med sin kompis, sin mamma ska ringer till henne efter hur long tid måste hon åke till hem. Hon tycket inte om mobiltelefon, hon vill tillbaka sin föräldra och säger till de att hon vill har frihet från de. Men det går inte.

Jag tänker att barn mårste har sin tänkande och ta hande om sin själv, om föräldra övervaka sitt barn, det ska bli de som en maskie och jobba, det komme barn inte har roligt barndom.

<D1420 9 15 ARG A K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Ingen rubrik

Övervakning orsakar trygghet i allmänna platser: inte i familjer.
Det finns olika sätt att övervaka i olika miljöer. När vi pratar om övervakning i ett allmänt plats är det bra att övervaka så strängt möjligt. Men när vi pratar om övervakning i en familj är det viktigt att tänka på barnpsykologen Jenny Klefboms åsikt, som skrevs av Anja Erison i Miljömagasinet 2011:45, att det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit, inte övervakning med den nya mobilstekniken.

Anja Erikson skriver i samma text om nya lagen om kameraövervakning som införs från den 1 Juli 2013. Jag tycker att det är ett bra sätt att övervaka allmänna platser, eftersom det finns olika typ av människor i ett samhälle precis som det finns olika typ av träd i en skoga. Man vet alldrig vem är en bra och snäll medborgare och vem är dum och kriminal. Att ha övervakningskameror i allmänna platser som butiker, skolor, tunnelbanan och så vidare är ett bra sätt att ha tillsyn på sådana människor som vill göra brott och sprida en räddskänsla i samhället. Det är även bra att spåra dem via deras mobil och vad de skriver i internet också.

Det finns många som klagar att det inte finns något plats där ingen ser oss, eller sådana övervakning tar våra frihet från oss. Men det är bra att de tänka på den hemska händelsen som hände i Frankrike över Charly Hebdo tidningen. De måste tänka att sådana vakningar kan stoppa en teroristisk attak. De måste tänka på de som jobbar hård att tjänar pengar för deras liv, men en tjuv kommer och stäl deras pengar och saker. Det är visst att övervakning minskar vår frihet, men på andra sidan skyddar den oss också.

Om övervakning i familj är jag överens med barnpsykologen Jenny Klefbom, därför att relation i en familj är är mycket känslig. När man övervakar sina barn måste man tänka på den relationen. Föräldrar kan skydda sina barn med att visa dem vad som är rätt eller fel från den tiden då de är små barn. De måste ha en bra relation med sina barn och vara som kompisar. Att övervaka dem med den elektroniska övervakningen som visar var barnen befinner sig, visar att föräldrar har inga tro på sina barn, och det kan göra barnen arga.

Till sist vill jag rekomendera alla som tycker att det är jobbigt med övervakning att försök att bli vann med den eftersom den har många fördelar. Och jag vill säga till föräldrarna att försök att ha bra relation med era barn för att skydda dem.

<D1421 9 15 UTR C M SVAS ET STOCKHOLM _ D> 

Bråk på gott och ont

Varför uppstår bråk? Det finns gott om anledningar till varför människor bråkar med varandra. Man kan ha varit sur eller grinig efter en tuff dag på jobbet eller skolan och så fort någon säger något som irriterar en bara lite grann så kan det uppstå ett bråk. Men den största anledningen till bråk tror jag är nog att vi människor alltid, eller för det mesta tror att allt vi vet eller tror om någon eller något är korrekt. Och så fort någon annan kommer och säger att sättet man tänker på är fel eller sakerna man vet är fel så vill man såklart försvara sig själv och det leder sedan till ett bråk. Sen så finns det såklart även andra orsaker till att bråk sker som t.ex. att man inte kan konversera med särskilda människor utan att det leder till ett bråk. Anledningen till det kan ju vara den andra personens personlighet. Om vi säger att en person som blir lätt irriterad möter någon som är väldigt kaxig och provocerande så kommer det definitivt leda till ett bråk. Kortfattat så tror jag att de största anledningarna till bråk är människans natur(att alltid vilja ha rätt) och människans personlighet.

Fördelen med bråk är att under bråkets själva gång så kan det hjälpa en att förstå den andra personens sätt att tänka och sedan hålla med den personen. Bråk har lärt mig att jag inte alltid kan ha rätt och det har också hjälpt mig att ta det lugnt i ett bråk, lyssna på den andra personens resonemang och faktiskt överväga att de har rätt och jag fel. 

Nackdelen är att om båda parter är envisa och vägrar ge upp så kan det leda till att de blir osams och det kan ha olika konsekvenser beroende på i vilken skala man tänker i. Om två vänner blir osams så kan de sluta prata med varandra och möjligen bli deprimerade(om der var nära varandra). Om två gäng, alltså två kriminella grupper, blir osams kan det leda till att människor blir skadade/dödade. Om man tänker ännu större och föreställer sig en konflikt mellan två länder så är det mycket större konsekvenser. Handeln mellan de två länderna kan minska/stoppas helt och det kan möjligen påverka båda länders ekonomier. I extrema kan det leda till krig. 

Allt jag nämnt är sådant jag hört sett och upplevt själv.

<D1422 9 15 ARG F K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Ingen rubrik

Du har rätt att övervaka ditt barn. Övervakning har man när föräldrarna vill spåra sin barn för att veta var dem är. Övervakning har man i affären också om något försöker tjuva något. Man kan också övervaka sin barn om han eller hon försöker ryma eller om det går riktigt snett som barnen börjar röka eller använda droger

För
Övervakning är bra eftersom föräldrarna kan veta vad barnen befinner sig gott eller ont

Den också bra att övervaka sin man vad han gör och sånt

Det också bra att ha på butikerna då kan man se tjuven som försöker råna något utan övervakning skulle världen bli koas

Skolan också om en elev försöker gör något dumt eller när man gör prov t.e.x om eleverna försöker fuska på provet då kan man se vilken som fuskade så får dem inte godkände

t.ex. om mobilen blev stulade kan du hitta.

Mot
Om du övervakar ditt barn kommer dem inte få fritid dem kommer känna fängslet dem kommer också tror att du inte litar på dem.

Barnen och föräldrars förhållande kommer bli förstörd kärleken som dem hade förvandlar till mardröm.

Sammanfattning
Som jag sa övervakning är bra för barnet om det händer något på dem om dem råkade olycka. Om barn inte tänker på sin framtid eller barnet blir någon som du inte vill dem ska vara t.e.x barnen som luffa ut som inte tänker på sin framtid och skita i allting

<D1423 9 15 ARG F M SV ET GÄVLE _ H> 

Övervakning

Jag förstår som förälder att man vill övervaka sina barn. För att dom kanske är oroliga över sina barn. Men jag tycker att som förälder ska man kunna lita på sina barn. Om man inte kan lita på varandra så har man ingen bra relation. Övervakning kan gå över gränsen ibland tex att man spionerar på sina egna barn. Alla människor förtjanar att ha ett eget privatliv. Att sätta upp kamrer På toaletter är kanske överdrivet tycker jag. Man ska väl få kissa utan att vara orolig att de nån främling som sitter och kollar på en.

Övervakningen kan också vara positivt t.ex. övervakning i affärer eller på stan. Om det skulle hända något t ex snatteri, bråk och lagning, så skulle poliserna kunna se vem det var. I dagens samhälle så kan vem som helst spåra vem som helst. Och det är lite läskigt eftersom man vet aldrig vem man blir övervakad av.

Övervakning i skolan. Behövs nog inte tycker jag, för att det händer aldrig något allvarligt i skolan. lärarna går ju i korridorerna hela tiden så det borde inte vara nödvändigt med kamrer i skolan.

Övervakning på nätet pågår hela tiden. Föräldrar brukar t ex övervaka sina barn, kolla vad dom skriver eller gör på socialamedier. Också finns det främlingar som övervakar eller stalkar andra människor som dom inte känner. Men nu på socialmedierna så kan man sätta på ”Privat” så bara vännerna kan se eller läsa. Jag själv tycker att det är lite obehaglit att gå på en allmän toalett. för att det kanske är nån som kollar på mig. Det är därför jag brukar hålla mig tills jag kommer hem. Övervakning är okej tycker jag men det ska göras på rätt sätt. Vissa människor blir övervakade hela tiden, det är för att dom har problem. Dom kanske har problem med droger eller har nån sjukdom. Då förstår jag att dom blir övervakade.
Om du verkligen behöva bevaka dina barn ska dom har gjort något riktigt dåligt, så dom inte gör det igen. Överbevaka sina barn ska väl inte behövas egentligen, bestäm vilken tid dom ska komma eller håll kontakten via sms eller nått, så blir det mycket bättre för föräldrern och barnet. Som jag skrev förut övervakning ska ske på rätt sätt och på rätta personer.

<D1424 9 15 ARG E M SV ET HABO _ H> 

Övervakning

Barnpsykologen Jenny Klefbom ifrågasätter syftet med bevakningen. Behöver man övervaka sina barn har man ingen bra relation till dem. Jag är emot övervakning för jag själv är ungdom och vill inte att mamma eller pappa ska få reda på vad jag gör eller befinner mig någonstans.

Man vill ha lite frihet inte känna sig fastbunden. Det finns både för och nackdelar med övervakning på nätet. Fördelarna är att man kan ta fast nätpedofiler och folk som försöker köpa knark på nätet innan de hinner göra något. Nackdelar är att fel personer som övervakar kan få tag på lösenord och kreditkortsinformation. om man köper något på nätet. Det finns en nackdel med övervakning på gatan och det är att folk kan känna obehag.

Men fördelarna är att man kan ta fast kriminella mycket lättare. Övervakning i omklädningsrum på idrotten kan ha fördelar men mest nackdelar. Fördelen är att man kan se vem som förstör eller mobbas. Nackdelen är att man får på video när någon stor i underkläder eller helt naken i duschen.

Då kan det vara någon som får tag på den filmen och lägger upp den på internet. När videon hamnat på internet är det nästan omöjlig att få bort den för den sprids världen över.
Det kan leda till mobbning eller att personen tar självmord.

Övervakning är bra men har många negativa effekter. Den nya lagen som säger att man måste ha tillstånd för att sätta upp kameror är bra för vem som helst ska inte kunna sätta upp kameror.

<D1425 9 15 ARG E K SV ET GÖTEBORG _ H> 

Övervakning överallt

Att övervaka någon är aldrig dåligt så länge man inte gör det pga att man avskyr någon eller att man vill personen som man övervakar något illa. Men annars så är det en fördel att ha övervakningskameror i skolor, på busshållplatser, på lekplatser, på gator osv. Annledningen till varför det är en fördel är för att allt skulle bli en anning tryggare. Det kanske skulle hänt något farligt någon enstakad gång men den kriminaliteten skulle minska.
Om det fanns övervakningskameror på alla ställen så hade man kunnat gå ut med hunden under nätterna utan att tänka på att om något händer så finns det inga bevis att något hände. Men med övervakningskameran så har man tillräckligt med bevis. Jag tycker att det är en stor fördel att använda kameror på alla sorts platser. 

Övervakning via mobil

Att övervaka någon via mobil kan leda till många tankar. I en artikel som skrevs på Miljömagasinet stod det ”Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen.” Att en förälder övervakar sina barn kan vara både bra och dåligt. Nackdelen är att barnen kanske kommer tro att sina föräldrar inte litar på en.

Fördelen är att föräldrarna inte behöver oroa sig att barnen tar rätt väg till skolan, inte ljuger att man ska sova hos en kompis eller kommer raka vägen hem från en fest.
Jag tycker att fastän barnen tycker att det är fel så är det rätt utav föräldrarna. Allt föräldrarna vill är att barnen ska åka till platsen barnen säger att dem ska till.

Annledningen till varför jag tycker att det är rätt av föräldrarna är för att min mamma använde positioneringstjänst på min mobil sista terminen i åk 6. Jag tyckte att det var fel av henne att göra så mot mig för jag trodde hon inte lita på mig. Nu när jag tänker tillbacka så allt jag kan säga är att hon hade mer än all rätt att sätta dit en positioneringstjänst på min mobil. Varför hon hade rätt var för att om jag hade en dotter som mig när jag gick i 6an så hade jag inte ens låtit henne gå ut efter 17.00.
Men innan sommaren 2013 hade jag slutat gå ut lika mycket, jag tog skolan före vänner och redan i åk 7 planera jag i vilken skola jag vill gå i gymnasiet. Min mamma såg hur allvarlig jag var när jag berätta om min framtid o tillslut av aktiverade hon positioneringstjänsten på min mobil. Jag är glad att hon satte dit positioneringstjänsten och det var fördelen med övervakningskameror.

<D1426 9 15 UTR C M SV ET BOTKYRKA _ H> 

Bråk på gott och ont

Hej, jag heter Klas och jag ska prata om bråk på gott och ont, och lite egna åsikter kring bråk. Jag har resonerat lite och jag har kommit fram till att, vi människor bråkar för att vi tror att våld kommer lösa våra problem, när vi i själva verket vet att det inte löser något.

Vi människor är rätt så lika men ändå olika när man tänker efter. Varför bråkar man? Det kan bero på olika grejer, till exempel man kanske har blivit retad av någon och blir arg så kan helt plötsligt ett bråk hända. Man kanske mår dåligt pga något som har hänt hemma, så går man runt och är ledsen/arg så man startar små tjafs och konflikter med folk och så kan ett bråk också ske. Då känner man sig lite bättre om sitt liv, när man i själva verket vet att det inte ändrar dina problem eller något som redan har hänt

Fördelarna när det gäller bråk är inte så många som nackdelarna. 
Men vissa fördelar är ju att man blir starkare, man lär sig olika slags tekniker för att slåss, du blir också härdad så kroppen vänjer sig vid att ta emot stryk.

Nackdelarna är ju att du inte alltid kommer vinna bråk utan du kommer både vinna och förlora. Om man vinner väldigt oftast så kan det finnas en risk att man tror för mycket om sig själv och det är inte heller så värst bra, det kan sluta med att nån sätter en rejäl box på dig. Man kan också bli en mobbare om man bråkar hela tiden och vet att man är stark vilket är dåligt, för det kan skapa konflikter mellan dig och dina vänner.

Konflikter är en sådan grej som inte kommer till ett slut, i alla fall inte en bra slut låt mig förklara med en sann händelse som jag varit med om.

Jag hade en kompis som hette Seedy, han var en grym vän och en underbar person tyvärr är han inte här med oss idag (Må du vila i frid min käre vän).

Det beror på en konflikt som hände i en skola mellan två ungdomar. Seedy gick mellan de två killarna och stoppade bråket mellan de. Alla hade samlats vid parken och alla klappade åt Seedy som vanligt, han var våran ängel och kommer alltid vara det. En av killarna sa högt och tydligt ”Vänta bara du kommer få se!!!” Alla ignorerade honom bara…

Senare den dagen kom Seedy till MMA träningen och vi tränade riktigt hårt. Träningen slutade och vi var trötta. Vi var påväg hem och Seedy följde med min kompis Eddie till busshållsplatsen, han lämna honom där och så fortsatt Seedy att gå hem. Plötsligt hör man bara hur tre skotter avlossas och Seedy ligger på marken helt blöt av blod. Det var nämligen så att en utav killarna gillade inte att Seedy stoppade bråket så han sköt honom. Endast sen dess har jag funderat och lärt mig att konflikter leder till inget bra. Detta är mitt bidrag hoppas ni gillar den.

<D1427 9 15 ARG F M SV ET BOTKYRKA _ H> 

Håll koll på dina barn

Övervakning börjar bli allt vanligare bland familjer som inte har koll på deras barn utanför stängda dörrar. Det är en bra tillgång till deras privatliv. Många familjer tycker att det är en bra hjälpmedel för familjen att hålla koll på deras barn. Det är en tecken på att relationen med barnen inte är så stark. Utan man litar hellre på en övervaknings kamera än vad man litar på sin egen barn.
- Den elektroniska övervakning risulterar också att invagga den vux i falsk trygghet, säger Jenny Klefblom

I miljömagasinet pågår en debutt om övervakning i samhället med anledning av artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson / TT, miljömagasinet 2011:45)

För det första, anledningen till att man använder en övervaknings system är ju för att man vill ha koll på det barnen gör ute och att man redan inte känner sig trygg med sina barns beteende, omgivning, med den dem hänger med. Så det är en bra ”uppfinning” som föräldrarna kan använda sig utav för att hålla koll om deras barn gör dumma saker. Om det nu är en ”missförstånd”, om att föräldrarna missuppfatta barnen för att göra något dåligt typ som illegala aktiviteter så kan det ge dem en lättnad känsla inombords och det kan leda till en bra relation med sina barn. Man slipper det dåliga tanken om sina barn.

- Enda gången man kan behöva övervaka är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat på droger, anser Jenny Klefbom.

För det andra, för barnens säkerhetsskäl är det också viktigt att man också tänker på phsykiska skäl också för att föräldrarna kanske inte har nån koll alls på om barnen är utsatt för mobbning. Droger kan barnen kanske gå över till om barnen innerst inner mår dåligt av trakasseringar. Däför ska man vara uppmärksam redan innan. Så att det inte går över till fysiska problem.

Hur tänker man när man säger att den enda gången en barn kan behöva övervakning är när man provat på droger? Enligt mig tycker jag att man redan tar ansvaret innan någonting känslosamt går över till att man skadar sig fysisk. Därför spelar övervakning en stor roll när det gäller säkerhet.

Övervakning är inte alls dåligt att ha på skolområden, gator, i nätet och tunnelbanan. För att det ser till att alla i samhället kan leva tryggt utan att nån brottsling behöver komma och förstöra tryggheten. 

Övervaknings systemet kan förminska antal brott som pågås om säkerheten förstärks och förbättras. Staten slipper då att spendera sin tid att lägga på säkerheten. De kan istället jobba på att lösa andra problem.

Slutligen, gör något för samhället. Det kan du med att stödja den nya lagen om övervakningen och sprida den! Ta både hand och ha koll på dina barn!

<D1428 9 15 ARG E M SV ET HJO _ H> 

Overvakning på ont och gott

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” skrivs det att flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn.
Jag tycker det är en dålig idé.
Detta ska man inte använda om man inte har en riktigt bra anledning.
Enda anledningen jag kan se är om du tror att ditt barn sysslar med droger eller något annat krimmenellt. Annars förstår jag inte varför man skulle villja övervaka sitt barn på detta sätt.
Jenny Klefbom säger i texten ”Fler vill övervaka sina barn att att även om du vet var ditt barn befinner sig så har du ingen aning om vad det gör. De skulle kunna så och misshandla någon, ta droger eller bli våldtagna.
Den enda gången jag kan tycka att det är lite användbart är om ditt barn är ute mycket på nätterna.

Med tanke på att du bara ser var ditt barn befinner och inte vad de gör, hade du tänkt att åka efter dem i smyg och kolla vad de håller på med?
Jag tror inte att de hade blivit så om de fick reda på att du hade åkt efter dem i smyg.
Om de fick reda på att du konstant kunnat kolla var de befunnit sig eller vet att du kan kolla var de befinner sig närsomhelst. Tror jag att eran relation och deras tillit till dig skulle försämras.

Överbevakning kan vara bra om om det används i rätt syfte och på rätt sätt.
Tillexempel i affärer det är nödvändigt för att förhindra att folk snattar eller tar saker, eller inne på banker om det skulle bli ett rån.
Dock om man skulle använda på gator och skolor skulle kanske folk ifrågasätta varför.
Grejen är att överbevakning är bra, effektivt och användbart så länge det används av en bra anledning.
Att övervaka ett område, en plats eller individ är svårt att säga om det är bra eller dåligt. För att att det beror på omständigheterna och anledningen till varför.

<D1429 9 15 UTR F M SV ET LINKÖPING _ H> 

Bråk på gott och ont

Ett otycke uttryckt verbalt, genom handlingen av en örfil eller kanske så långt som med hjälp av ett vapen. Varför det känns som om vi människor dras till konflikt är en mycket invecklad fråga som håller grunden till ett stort problem som funnits runt ända sedan den första människan inte längre var ensam på jorden längre.

Att vi människor bråkar är ett faktum men varför? Själv skulle jag nog säga att det finns tre olika sorters bråk.
Den första är bråk som är baserade på en tidigare handling som ägt rum någon gång i tiden men som ogillats av en eller flera personer som då startat ett ”bråk” men den sidan de tycker är ansvariga för handlingen. 
Den andra sorten ser jag som rent bråk om makt som uppstått när någon sida velat ha mer makt vare sig det är i formen av mark, råvaror, arbetskraft m.m Detta kan självfallet ha startats av en handling vilket gör den lik den första sortens bråk men från min synvinkel gäller denna sorten bara när konflikten uppstått av ren girighet.
Den tredje och sista formen av bråk räknar jag som ras inriktade bråk. Dessa bråk talar väl för sig själva och är när bråket uppstått utav rasistiska idealer och tankar mot en annan person eller grupp. Det kan vara att personen kan ha vuxit in i hatet eller att de bara hatar gruppen rent allmänt p.g.a. deras hudfärg och startar bråk därefter.
Ett exempel på sådan konflikt skulle kunna vara ISIS hot mot bl.a. USA.
Bråk i helhet är inte något man vid första tanke skulle se som en positiv sak men visst har det sina fördelar. T.ex. får man reda på varför det uppstått och kan försöka lösa det därefter så att bråket inte eskalerar så pass långt som till krig.
En annan fördel är att vi kanske under bråket till slut får ut allt det vi känt mot de på den andra sidan av bråket och kan gå tillbaks till att vara neutrala eller till och med vänner. Vissa ser också bråk som något nödvändigt, inte för konflikten själv utan för att få det ur världen så att t.ex. Hitler inte fortfarande sitta i Tyskland idag med sina hatiska tankar och kunna sprida dem vidare till dagens samhälle utan att det var bättre att få det överstökat då istället för att ännu fler hade dött om det hade ägt rum idag.

I slutändan utväger dock de negativa sidorna de positiva i.o.m. att bråk är ett stadie till de flesta dåliga sakerna som hänt i världen. Faktumet att bråk ledde till utrotningen av sex miljoner judar och nära utrotade indianerna likaså ger en klok blick mot att bråk är något som bör undvikas.
Ett bråk slutar inte alltid heller när en sida ”vinner” utan minnena finns kvar och kan så ett frö av hat som gror tills det tillslut når sin maxpunkt och blir nyckeln till handling.

En annan viktig faktor i bråk är människan själv. I människans natur ligger många saker, så som behovet av kärlek, att vara social, att känna medlidande m.m. men där i ligger också behovet av ilska och våld vilket kan ses som nyckeln till bråk. Därmed finns det någonting i att människan faktiskt söker sig till konflikt bara för att det ligger i våran natur. Då blir frågan om man kan stoppa detta behov och i så fall, hur?

Själv har jag ingen expert inom området men om man kan tygla sådana behov som lust, sorg eller lycka borde man nog kunna hålla ett koppel på sin vilja att hamna i konflikt. Jag har själv kännt av detta behovet och har vid flera tillfällen givit in till det men jag har också lyckats stänga av den så kallade drivknappen och undvikit det som skulle kunna lett till något dumt och onödigt. Jag kommer ihåg en händelse som ägde rum för länge sedan men som ändå känns väldigt nära dagens datum. Det var i femte klass då man inte hade många bekymmer utan levde dag för dag men på något sätt kände jag även ett sug för att gräla med någon hur de än kände sig för situationen. Vare sig det var ett försök för att få uppmärksamhet eller bara för att krydda till de vanliga vardagarna vet jag ej, bara att det fanns där vid nästan alla tillfällen.

I slutändan känns bråk som något helt naturligt men samtidigt uppfunnet, något påhittat men ändå så verkliget. I slutet av dagen är det väl inte mycket mer än att känna sig fram precis som med resten av livet. Vi lär oss av våra misstag och om att hamna i bråk visar sig vara en sådan sak vi ångrar starkt eller tänker tillbaka på med stolthet kan bara man själv veta.

<D1430 9 15 UTR A K SV ET LINKÖPING _ H> 

Bråk på gott och ont

En klump i magen eller ilska som pulserar genom kroppen. En känsla av ledsamhet eller bara ren lättad. Bråk upplevs olika av alla.

Det började med att hon inte gillade din bild på instagram, sen spenderade hon hela helgen med Jossan och idag fick du inte låna hennes sudd. Förutom att bråk upplevs olika så börjar bråk även på olika sätt. Något sa simpelt som en bild på instagram utan ”liken” från en viss person kan leda till arga sms och att man undviker varandra i skolan.

Bråk och konflikter uppstår på olika sätt men något alla bråk har gemensamt är att två åsikter skiljer sig. Det finns även situationer då bråk uppstår utan att man kommunicerat med varandra. Till exempel med tjejen som inte fick ”liken” av en kompis. Tjejen bygger då upp irritation mot sin kompis och tar inte upp det med kompisen direkt utan låter det vara. Då när kompisen träffade Jossan hela helgen blev det som att hälla bensin på en redan brinnande eld. Tar man tag i första irritationsmomentet kan man undvika att det till slut kan eskalera.

Tanken om hur värden hade sett ut om vi inte hade haft delade åsikter slog mig i skrivandets stund. Tänk om alla hade tyckt lika om exakt allt. Alla gillade samma maträtter, tyckte om samma kläder och älskade samma personer. Vad enformigt och tråkig det hade varit. Även om bråk är jobbiga hade världen inte varit där den är idag utan de. För något ondt som inte har något gott med sig existerar inte.

Att lyssna och ta del av vad andra har att säga och väga hans eller hennes argument mot dina egna för att komma överens är nyckeln till framgång och nya idéer. Nu när jag skriver detta hör jag hur otroligt enkelt det låter. Men är det så lätt i det verkliga livet?

Känner du starkt för din åsikt kan det vara svårt att sätta sig in i hur någon annan ser på det. Aggression kan uppstå över att personen inte förstår hur brilliant just din tanke, åsikt eller lösning är.

Känslan av försoning i kramen när man blivit sams är ett tecken på förlatelse från båda parterna. Man känner ånger över hur man har betett sig och man är en lärdom rikare att det inte inträffar igen.

Efter att nu lyft fram det positiva med bråk och konflikter kanske du tänker att det inte finns några nackdelar?

Men som allt här i livet har även konflikter och bråk en mörk baksida. Att ett bråk mellan dig och din syster skulle leda till krig och terror. är inte högst troligt. Däremot att det skulle stampas i trappan, skrikas i hallen och smällas i dörrar mycket möjligt.

Med en från början delad åsikt mellan två parter är svårt att föreställa sig krig. Att två ofta vuxna parter inte kan lugnt och stilla diskutera sina åsikter utan måste slåss, skjuta och skapa kaos är helt absurt flera länder och ett enormt antal människor blir indragna i konfliken, det känns inte alls rättvist eller okej för fem öre. Tyvärr är detta vardag i flera länder och för många människor. Det kan vara värt att tänka på nästa gång du och din lillasyster bråkar. Ni är ju trots allt väldigt lyckligt lottade att era problem inte är större.

Jag tror att en bidragande orsak till att ett bråk startar överhuvudtaget beror vilka du umgås med och hur mycket du träffar dem. Något jag upplevt under mina somrar i stugan tillsammans med familjen är att man till slut stör sig på varandra.

Jag kommer ihåg ett inslag från nyhetsmorgon på TV4 då de berättade om att fler par separerar på hösten jämfört med andra årstider. På sommaren är man oftast ledig och spenderar 24 timmar om dygnet med sin partner. Under så mycket tid tillsammans får man se alla partnerns sidor, även de negativa.

Tillslut kan vi konstatera att bråk både är positivt och negativt och framför allt att de både är nyttiga och oundvikliga.

<D1431 9 15 ARG D M SVAS ET KALMAR _ D> 

Låt barnet ha en frihet

Lever vi i en frihet om vi blir bevakade var vi än går? Nej verkligen inte. Att man inte ens ska kunna klia säg själv i näsan i Stan för att de finns övervakningskamerors är ju inte någon slags typ av frihet. Eller att barnen inte kan gå ut och vara en helt vanlig tonåring utan att bli bevakade av sina föräldrar? Jag tycker att det är obegripligt löjligt att ens spåra sina barn genom mobilen. Räcker det inte med att fråga ett par frågor innan de går ut? Vilka ska du gå ut med? Vad ska ni syssla med? Var ska ni vara? När kommer du hem? Fyra enkla frågor som du möjligtvist kan fråga ditt barn innan hen går ut. Men om du inte litar på ditt barn då är det ett problem. Det vill säga att er föräldrarelation inte bygger på någon tillit. Vad som kan bero på det är att antagligen är du för hård mot ditt barn och ditt barn känner sig inlåst. Då kan jag tycka att det är en självklarhet att hen ljuger för dig för att kunna gå ut med sina vänner och göra saker som egentligen inte är så farliga. 

Jag vet själv som pappa att barnen betyder mer än allt annat på denna jord, men vi glömmer ofta att våra barn lär sig själva av deras misstag. Jag kan tycka man blir klokare med hjälp av sina egna misstag. Men Självklart så ska det finnas saker som barnet absolut måste ha en förbjudning av. Det kan vara tillexempel droger. Jag kan tycka att, om du vet att ditt barn provat droger innan då kan det vara nödvändigt att övervaka barnet. För droger kan tas igen och förstöra ens liv speciellt vid en tidig ålder. Men annars behöver man inte övervaka, inte om barnet sköter sig i skolan och inte skapar problem då tycker jag att det inte finns någon andledning till att övervaka barnet.

Enligt Artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” så sägs det att stora företag som Telenor och tre erbjuder spårning av barnets mobiltelefoner. Jag hoppas verkligen att ni som använder er av deras erbjudande förstår att de inte bryr sig hur barnen känner sig när de blir spårade. Det enda de stora företagen tänker på är att få in så mycket pengar som möjligt. Ni föräldrar som övervakar barnen ni vill ju självklart ha det tryggt och veta vad barnet är för någon stans. För då behöver man inte vara orolig vad barnet är för någonstans. Men när du vet var barnet är, förklarar det dig vad den gör? Nej, barnet kan vara på den plats som hen sa att den skulle till. Men du kan inte veta vad den sysslar med. På just den platsen kan barnet ha sex, dricka alkohol eller göra något annat som det inte får göra. 

Det jag försöker säga är att det bästa sättet och veta vad ditt barn egentligen håller på med är att bygga en riktigt bra föräldrarelation med stark tillit. Vägen till att bygga en bra relation är att, låta barnet göra saker den ber dig om att få göra. Låt barnet ha en frihet. En frihet att kunna göra saker hen vill utan att det ska finnas någon som säger si och så. Tro mig, om du har en bra relation med ditt barn så kommer du aldrig ha några allvarliga problem. Barnet kommer säga som det är och du kommer finnas där för att hjälpa och stötta barnet genom hårda tider. Alla barn/ungdomar går igenom hårda tider även om du som förälder inte tror det. De barn som inte visar det gör inte det på grund av att barnet och föräldern inte har någon bra relation. Vi skulle kunna ta min pojke som ett exempel. Han är nu 16år och ska börja gymnasiet. Han har blivit mobbad av klasskamrater i tre år utan att jag vetat om det. Jag hade inte haft någon riktigt bra relation med min son. Men så plötsligt en dag kom min son hem nedslagen och med blåtira i ögat. Det var då jag hade förstått att han blivit nedslagen och mobbad. Det var den dagen vår relation verkligen stärktes, för vi pratade om allt. Idag 
så är vi som bästa vänner, vi pratar om allt.
En person som jag verkligen håller med från artikeln ”fler vill övervaka sina barn” är Jenny Klefbom. Hon är en barnpsykolog och menar att bevaka någon i smyg är aldrig okej. Hon vill att barnen ska kunna ha en frihet och kunna göra vad de vill. Om ni själva tänker er i en situation där ni själva blir bevakade av era föräldrar. Ni skulle känna er inlåsta och så hade ni inte vågat göra saker ni egentligen hade velat göra. Vad hade du tyckt om det? Tråkigt antar jag, men varför ska det då vara era barn som får gå igenom detta!? Ni måste förstå att barnen inte vill att ni spåra mobilerna och göra något annat än att spåra deras mobiltelefoner för det finns mycket bättre lösningar. Jag antar också att ni vill väll att era barn ska må bra?
Låt inte korkat reklam som t.ex. ”Ha ditt barn i trygghet och spåra mobilen” övertyga er att det hjälper för det är riktigt skitsnack. För det ända som kan hålla ditt barn i trygghet är en bra föräldrarelation och ett starkt tillit.

<D1432 9 15 ARG C K SVAS ET KALMAR _ D> 

Man ska inte behöva· övervaka 

För ett tag sen läste jag i er tidning artikeln om övervakning (Flera vill övervaka sina barn, Miljömagasinet 2011:45) och där stod det att det blir vanligare med övervakning i familjer och samhället. Det finns inte många platser i samhället där är man inte övervakad, framför allt på nätet, där är man övervakad i princip hela tiden, till och med att egna föräldrar börjar ha tillsyn på sina barn. Jag tycker det är inte okej att övervaka eller bli övervakad, vad bygger man för tillit om man kontrollerar på varandra på det sättet? 

Jag tycker att övervakning är något onödigt, man ska inte behöva titta på varandra genom kameror och andra liknande medel bara för man inte litar på någon, det är då man skapar den otryggheten. I Miljömagasinet i artikeln Flera vill övervaka sina barn utrycker sig barnpsykologen Jenny Klefbom att man bildar sämre relationer framför allt barn-förälder relationer om man känner att det finns behov av att övervaka. Dessutom övervakningen funkar inte alltid, om man bara får veta var personen befinner sig, man vet inte vad som händer med personen, och det kallar Klefbom för en falsk trygghet. Nu hör jag att man pratar mycket om övervakning på andra ställen som skola eller nätet. Jag har varit med om övervakning på skolan och jag var fullständigt medveten om det, men ändå kändes det lite otryggt att man är kontrollerad. Övervakning på nätet är nu en rutin, vad än man gör kan det spåras upp, internet är så stort att man är helt hjälplös mot nätövervakning, förutom när man inte använder det alls vilket händer sällan. Trots det tycker jag ändå att alla inte ska få lov att göra det. 

Sen finns det klart behov där man behöver övervaka t.ex. i affärer, fast då tycker jag att alla som är med ska vara tydligt medvetna om det och övervakning ska användas bara i säkerhetssyftet. Om jag återvänder till övervakning av föräldrar, jag förstår att ibland behöver man veta vart barnet befinner sig. Ska man börja övervaka sina barn då tycker jag att man ska prata med barnen om på vilka villkor ska övervakningen ske. 

Avslutningsvis tycker jag att övervakning egentligen inte ska behövas, man kommer aldrig känna sig trygg i samhället om någon alltid har tillsyn på dig eller någon annan.


<D1433 9 15 ARG E K SV ET KALMAR _ D> 

Vägen till ett övervakat samhälle

Jag har läst en artikel i miljömagasinet 2011:45 av Anja Eriksson som heter fler vill övervaka sina barn. I denna artikel skriver hon att många familjer har skaffat övervakning i mobilen eller datorn så föräldrar ska ha koll på vart barnen är för någon stans. Om barnen är utanför där de ska vara skickas ett larm- sms direkt till förädlarnas telefon och meddelar om att dem inte är där de ska vara. I artikeln intervjuar Anja en mamma där det framgår att endast hennes två döttrar har denna övervakning men hon berättar inte om det tredje barnet har någon. Vilket får mig att fundera om detta kan vara en kille. 

Den här intervjun får mig även att börja undra om det är vanligare att tjejer har denna sortens bevakning mer än killar? Är det så att man är mer rädd om tjejer och att de anses som mer svaga? Enligt mig är detta systemet väldigt konstigt. Varför ska vi behöva leva i ett samhälle där man ska bli övervakad så fort man lämnar huset? Jag vill iallafall inte ha det så. Jenny Klefborn, barnpsykolog tycker att detta är en falsk trygghet, vilket jag kan hålla med om. Förädlarna kan veta vart deras dotter är men de har ingen aning om vad som händer på just den platsen. Sedan kan ungdomen ligga ett snäpp före i tekniken vilket kan leda till att föräldrar inte har någon aning om man gjort någon ändring i systemet vilket får dem att tro att de har så himla stor koll när dem egentligen inte har någon alls. 

Innan man skaffar positionering tycker jag att man ska diskutera det inom hela familjen och tycker inte barnet att det är en bra ide eller om man har ett annat förslag tycker jag att man ska lyssna och ta till sig det. Jag tycker även att föräldrar måste tänka på hur det skulle kännas för dem att bli övervakad och vad de skulle tycka om det. 

Tekniken är inget man kan lita på enligt mig. Varför inte bygga upp tillit istället? Ha en bra relation till varnadra då man kan berätta allt som händer, vart man ska och vad man ska göra utan att de ska bli oroliga. Jag förstår om ens barn kanske tagit droger, eller kommit hem stup full efter varje gång de varit borta på kvällen, då kan man ha övervakning ett litet tag så dem kanske lär sig en läxa. Men jag vet fortfarande inte om just ”positionering” är den rätta metoden. Det är något inom mig som säger att detta är fel och att det bara får negativa konsekvenser. Jag tycker inte att det är ett så himla hårt straff att ens föräldrar vet vart man är. Men om det är det enda alternativet tycker jag inte att man ska ha den hela tiden utan försöka bygga upp en tillit till varandra där man stöttar och hjälper dem ur en situation som de kanske känner sig lite för bekväma i. 

Sedan det med att övervaka sina barn på nätet tycker jag också är fel eftersom de flesta kanske vill ha sin egna lilla frihet när man kommer in i tonåren då det händer mest saker i sitt liv. Man vill kanske skriva med en kille utan att ens föräldrar ska lägga sig och jag tycker att man ska få det. Jag säger inte att det är bra att det går för långt på nätet men om man får dåliga konsekvenser så händer det och då tycker jag att man får ta det utifrån det istället för att inte låta sina barn ha sin egen tid utan att en förälder tittar en över axeln dag in och dag ut. 

Själv så har jag aldrig haft någon övervakning eftersom mina föräldrar litar på mig och den tilliten har jag byggt upp genom att alltid säga vart jag ska och när jag kommer hem berättar jag alltid vad som hänt. Sedan har nästan alla mina kompisar börjat dricka på helger men jag har inte gjort det för jag vill ha kvar mina föräldrars tillit så länge som jag kan. Och om jag skulle bli övervakad vart jag än gick vet jag inte ens om jag skulle gå ut mycket för då skulle det inte kännas som att jag kunde göra någonting utan att få konsekvenser av det. Det kan ju även gälla om man går i affärer eller bara ute i samhället, vissa kanske inte vill bli filmade och vissa kanske inte får vara med på filmer. Jag skulle inte tycka om att leva i ett kontrollerat samhälle där det känns som att någon kollar på mig hela tiden och om man blir övervakad överallt. Borde man inte försöka skaffa ett mer socialiserat samhälle med riktiga människor som övervakar istället för att alltid använda teknik? Och min åsikt är att man lär sig av sina misstag. Eller vad tycker du?

<D1434 9 15 ARG C K SV ET ÖREBRO _ H> 

Övervakningskamerorna vaggar in samhället i en falsk trygghet

Samhället måste inse att det inte är övervakningskamerorna som skapar tryggheten i vårat samhälle. Idag är övervakningskameror uppsatta i nästan varenda gatuhörn, men trots det så känner vi oss inte trygga och är rädda för att vistas i offentliga miljöer, till och med i vårat egna hem ibland. Vi måste inse att det finns andra alternativ att öka säkerheten i vårat samhälle. Övervakningskameror skapar falsk trygghet och tar oftast så oklara bilder att gärningsmannen släpps fri och fortsätter utföra brott.

Förr i tiden hade vi ingen elektronik och använde den inte heller till att förbättra säkerheten eller tryggheten. Men idag verkar många tro att det till och med bättre än mänsklig övervakning.
Den elektroniska övervakningen sätter inget stop på brotten och överfall, våldtäkter och snatterier fortsätter.
De få som blir tagna får för låga straff för att bli avskräckta ifrån att göra det igen. De olika övervakningsmetoderna ökar i takt med brotten.

Flera tusen föräldrar har idag börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. Det är en tjänst som ger föräldrarna möjlighet till att spåra mobilen och genom det, se vart barnen befinner sig. Stora mobiloperatörer som Telenor och Tre erbjuder tjänsterna. Företaget Lociloci vd Fredric Gunnarson säger i en intervju med (Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45) följande: ”Intresset är klart störst hos barnfamiljer och det är också där vi ser att det ökar”. Han uppger även att abonnenterna blivit 5000 fler bara det senaste året. I samma artikel ifrågasätter barnpsykologen Jenny Klefbom mobiltjänsten. Hon menar att en bra familjerelation och tillit är det som skyddar barn. Inte en mobiltjänst som vaggar in föräldrarna i en falsk trygghet. Då brott inte bara sker på plattan, att sex inte bara sker i sovrum eller att knarkande bara sker på plattan.

Övervakningskameror och mobiltjänster som gör att föräldrar har möjlighet att se vart sina barn befinner sig skapar falsk trygghet och det är inte meningen att elektroniken ska komma före en bra förldrarrelation. Jag tror att vi måste använda oss av vakter på kvällar och nätter eftersom att det är då de mesta våldtäkter och misshandlar utförs. Jag tror att vi måste öva ”vi” känslan i samhället, kanske satsa på att man får lära sig självförsvar i skolan och lära sig att våga gripa in och säga ifrån om någonting inträffar. För att jag tror att innerst inne vill alla ha gator utan våld, utan kameror överallt och kunna lita på  varandra.
Många av brotten utförs av osäkra människor som fäller för grupptryck och då är det kanske till och med coolare att göra det på ett övervakat område än ett obevakat. Så strunta i de stela, livlösa övervakningarna och ta hjälp av människor, med hjärtan som känner medmänsldighet. De kan rycka in i tid och stoppa brotten. För vem vill egentligen tryggare av ett samhälle uppbyggt av övervakningskameror eller andra sorts elektroniska övervakningar?

<D1435 9 15 ARG D K SV ET FALKENBERG _ D> 

Övervakning i skolan, men inte med kameror. 

Det som sägs i artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/ TT, Miljömagasinet 201:45.) är både de positiva och negativa delarna av att ha barnövervakning. I artikeln spirar nackdelarna över fördelarna så som att familjerelation försämras, tillit och att man invaggas i falsk säkerhet. Vissa skolor har även kamera övervakning, ska det verkligen behövas?

Skolorna bör inte bli kameraövervakade utan lärarna borde uppfatta vad som är mobbning eller inte. Om detta går för långt kommer kameror bli ett alternativ, men ska de verkligen behövas?

I skolan framgår både mobbning och kränkande nästan dagligen. Med kameraövervakning skulle risken kanske inte för svina helt, men i alla fall minska. Men det hade varit ännu bättre om lärarna kunde förhindra mobbning själva, så att medel som kameror inte skulle behövas överhuvudtaget. 

På dem flesta skolor i Sverige har eleverna tillgång till datorer och även på internet kränks folk i skolan dagligen på webbsidor som ”Ask.fm” eller ”Sekret” där man kan skriva anonymt. 
Skolan är som ett enda hav av mobbning och även om allt man gör på internet kan spåras så förekommer mobbning ändå. Eleverna bör bli upplysta om att mobbning inte är okej, inte ens 
anonymt på nättet och det bör lärarna förmedla. 

Eleverna ska ha klart för sig reglerna som gäller mobbning och droger. Det borde ingå i lärarnas arbete att förhindra mobbning och även göra eleverna medvetna om att det är fel. Annars kan det införas som ett skolämne eftersom det förekommer såpas mycket i skolan. 
Dessutom bör ungdomarna fä ytterligare påminnelse om att mobbning på nätet är fel och mot lagen  och om kameror ändå skulle bli ett alternativ måste ungdomarna förstå varför. 

Jenny Klefbom skriver i ”Fler vill övervaka sina barn.” (Anja Eriksson/ TT, Miljömagasinet
201:45.) 
Den enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger.
Men även då är det viktigt att tonåringen förstår varför. Att han eller hon vet att man fått vis frihet mot att man underkastar sig kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej.

Kameror är slöseri med pengar när det egentligen inte ska behövas. Pengar som istället kan gå till förbättringar i lärandet och utbildning eller varför inte en klassresa?

Vissa skolor tycker att det är bra med kameror men det bör inte behövas och dessutom förstörs den naturliga stämningen i skolan. Det kan kännas som att privatlivet blir hotat och man kan förlorar koncentrationen på vad man egentligen ska ägna sig åt som studierna. 

Men det är inte bara förskolor som detta förgår utan också på gymnasium och de flesta lärarna verkar försöka blunda för mobbningen som försegår istället för att göra någonting åt det. 

Att inte köpa kameror till skolor skulle spara pengar, få eleverna att vara sig själva och få eleverna att inse att lärarna finns för att hjälpa och stöta dem. Därför bör inte kameraövervakning vara något alternativ i skolan om bara lärarna hjälper eleverna att komma ifrån mobbning, droger och andra felsvängningar i livet

<D1436 9 15 ARG C K SVAS ET JÖNKÖPING _ H> 

Övervakat samhälle

Artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” är en intressant artikel som jag tycker tar upp ett ämne som blir mer och mer aktuellt för varje dag som går. Vi människor utvecklar tekniken med en otrolig fart och den nya generationen blir allt mer beroande av telefoner, datorer m.m.

Det som fick mig att reagera när jag läste artikeln var citatet ”Den elektroniska övervakningen riskerar att invagga den vuxne i en falsk trygghet.” Detta sa barnpsykalogen Jenny Klefbom till Miljömagasinet. Detta fick mig att reagera för att det är sant och problemet är att de vuxna inte inser de enoma bristerna som finns med övervaknings appen. Många skulle säga att denna app är jättebra för att man kan se var barnen befinner sig så man behöver inte oroa sig. Och det är delvisst sant. Men är det så svårt att ringa barnet och fråga var det är? Det har mobilen vid sig, annars skulle inte detta spårningsprogram fungera. Så klart att det finns en risk med att ungdomen ljuger om vart den befinner sig. Men då handlar det om relationen mellan barn och förälder som man måste arbeta med. Och om jag ska vara ärlig tror jag inte att någon som ljuger om var den befinner sig låter föräldrarna att spåra dem.

Vi ska också komma ihåg att detta övervakningssystem drabbar inte bara dem som är rebelliska när det gäller att trottsa föräldrar. Utan övervakning på internet och mobiler sätter stora spår i ungdomar som försöker att göra det rätta och inte göra sina föräldrar besvikna. För att det kan vara svårt för sådana ungdommar att släpa taget och inte tänka på vad som är rätt och fel hela tiden. Men om det vet att det blir övervakade kan det vara väldigt svårt att släpa taget och man kan känna sig instängd. Så när ungdomen blir 18 och föräldrarna inte kan kontrollera en längre, kan ungdomen göra stora misstag.

Ett annat argument jag har är att föräldrar brukar vara dåliga på att släpa kontrollen och acceptera att barnet växer upp, så dett spårnings programm hjälper inte föräldrar att släppa på kontroll utan detta ökar bara risken för kontroll behov och att föräldern blir överbeskyddande.

Något annat som har med övervakning att göra som jag skulle vilja ta upp är övervaknings kameror i skolan. Jag kan ha fullförståelse om man vill har kameror i affärer och klubbar. För att det händer att folk snattar, eller att det sker ett rån och då kan det vara bra att man har kameror på plats. Men övervakning på skolan ser jag ingen anledning till varför man ska ha. Det sker inga större brott på skolor och man borde inte behöva tänka på hur man exempelvis är på rasten för att man vet att man blir övervakad. Människor borde endå kunna få en plats var det kan släpa ut sina tankar och känslor utan att behöva vara rädd för att någon kollar på.

Jag skulle vilja säga att med varje ny teknisk möjlighet måste människor ta mer ansvar och tänka på vad som är bra och var gränser går. Det spelar ingen roll om det gäller mobil övervakning eller kamror på skolan. Vi måste ta vårt ansvar och tillåta menniskor att hålla vissa saker privat.

<D1437 9 15 ARG C K SV ET LERUM _ D> 

Denna ständiga övervakning

I Artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” av Anja Eriksson på miljömagasinet lyfts olika synvinklar på den nya trenden fram, nämligen övervakning av sina barn via mobiltelefoner. Det hela går ut på att föräldrarna nu kan se vart deras barn befinner sig via en ”positioneringstjänst”.

Stora mobiloperatörer som Tre och Telenor har nu infört detta i sina familjeabonnemang. Erik Hörnfeldt, pressansvarig på Tre berättar att i en av Tres nya tjänster kan föräldrarna sätta ett 
”bevakningsområde” för sitt barn, skulle barnet röra sig utanför området skickas ett larm-sms. 

Det här är något som jag reagerade lite extra på. jag tänker bara på hur jag själv skulle känna om min egen mamma eller pappa plötligt ringde mig och sa ”O vart är du påväg ?” bara för att de fått ett larm om att jag gått utanför ett visst område. Påminner det inte lite om en fotboja? Visst vi är barn och barn kan ibland göra dumma saker. Men jag anser att detta snarare skulle göra svåra situationer mellan barn och förälder värre. Enligt Fredric Gunnarson som är vd för Locilocis (ett företag som hårt marknadsför möjligheten) har abonnenterna blivit 5000 fler bara det senaste året. Är inte det ganska sorgligt att det är så många föräldrar här i Sverige som känner att dem inte kan lita på sina barn? 

Barnpsykologen Jenny Klefbom anser att om det här är ett behov så har man ingen bra relation till sitt barn, hon påstår också att det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Det kan jag definitivt hålla med om. Jag själv som tonåring skulle bli väldigt besviken om mina föräldrar kände att dem ständigt behövde ha koll på vart jag befann mig, eftersom att jag litar på att de tror på vad jag säger. jag hade känt mig sviken och nästan fått lust till att bli någon slags rebell och ”straffa” mina föräldrar. Jag vet att många andra tonåringar hade känt likadant. 

Ett barn som ständigt är övervakat och har väldigt strikta föräldrar kan bli mer nyfiken på att göra saker som andra barn kanske får göra. Det här kan då leda till att barnet hittar andra lösningar, till exempel smyga ut på nätterna, ljuga och andra saker som förvärrar relationen. Mitt tips är att istället ta ett snack med sitt barn, visa tillit till barnet och säga ”okej, du får gå ut och träffa dessa personer. Men smsa när du är påväg hem och det skall vara senast 23:00.” Då känner barnet sig mer litad på och får ingen anledning till att smyga ut eller utnyttja situationen på annat sätt. Enligt mig är en sån här typ av övervakning på sina barn ett tecken på vissa brister, jag menar på att man istället kanske borde tänka igenom hur man ska uppfostra sina barn och skapa en fin relation där tillit till varandra ingår, då kanske man slipper ta till såna här typer av åtgärder. 

Trebarnsmamman Helena Hassler i Nacka öster om Stockholm är en av dem som använder sig av en positioneringstjänst. Hon menar på att det underlättar vardagen genom att slippa ha alla scheman i huvudet och att man på detta sättet slipper ringa runt och fråga. Visst det låter ju jätte bekvämt, och jag förstår att det är många barnfamiljer som nöjt använder sig av ett sånt här system. Speciellt om situationen nu är så illa att detta är sista lösningen, tillexempel om barnet i fråga testat droger, dricker alkohol eller annat som kan vara riskfyllt. Men Helena Hassler berättar att en av hennes döttrar är hela nitton år. För mig är det att förolämpa en vuxen människa, flickan är faktiskt myndig. I detta fallet så har personen inte haft något att invända. Men en annan nittonåring kanske skulle haft det. Jag inser att det såklart kan vara olika och bero på olika situationer, medan en annan nittonåring har flyttat hemifrån och har familj så kan en annan vara på ett helt annat stadie och faktiskt behöver övervakning, då är ju ett sånt här alternativ väldigt bra.

Vi människor är ständigt övervakade, när vi är ute och promenerar, när vi handlar mat, köper kläder, går på offentliga toaletter osv. Så vidare du inte låser in dig själv hemma och får din mat hemskickat till dörren så går det nog inte att leva ett vanligt liv utan att folk ser vad du gör. Nej förresten, även om du är hemma så kan folk se vad du gör på din telefon, din dator och vem du ringer till. Jag själv tycker tanken är ganska skrämmande.

<D1438 9 15 ARG B M SV ET VÄSTERVIK _ D> 

Den globala övervakningen

”Intresset för tjänsterna har växt de senaste åren och flera företag erbjuder i dag spårning av barnets mobil” 

”Det är extremt dumt att ge barnet en känsla av att det alltid är trygga, fast de igentligen inte är det” 
De som kan hända är att barnet tror att han/hon kan gå vart de vill, för att de tänker att: 
- Mamma och Pappa vet var jag är så jag behöver inte berätta var jag är.
För att barnet skulle vara helt skyddat så skulle föräldrarna behöva kolla barnets position hela tiden så fort barnet går iväg.

Men jag kan även förstå föräldrar som hela tiden vill ha kunskapen om att veta var t.ex. sin 9 åring är. För att barn i den åldern kan man inte lita lika mycket på som t.ex. en tonåring.

Det som jag tycker är mest skrämmande är att det är många tonåringar som måste ha det här. 
Jag kan förstå att det skulle vara väldigt jobbigt att känna att mina föräldrar litade på mig så dåligt att det var tvungna att veta vart jag hela tiden befann mig. 

Nu över till nätet ... 
Att ha övervakning på nätet tycker jag faktiskt är en bra idé. 
För att många är extremt kaxiga och tuffa när de sitter långt bort vid sin dator/mobil. 
Många av dessa ”tuffa” människor skriver oftast väldigt elaka saker om andra människor på sociala medier.

Det finns även många kriminella och terrorister som man kan spåra via internet. Ifall vi kan förhindra brott och terrordåd med hjälp av spårning så ser jag absolut inget fel att göra det.

Jag har alltid haft en rätt så liberal syn på nedladdning, så jag vet inte riktigt vad man ska säga om att spåra t.ex. nerladdning på The Pirate Bay.

Jag skulle nog gissa att det skulle vara väldigt svårt att kunna spåra alla som laddar ner och ge dessa personer straff. Eftersom det sker hundratusentals olagliga fildelningar varje dag. 

Dessutom, varje gång som en åker in i fängelse så är det alltid någon som lyckas starta igång sidan igen, med hjälp av att bara byta abonnent, som t.ex. thepiratebay.cr istället för .se eller någon annan abonnent. 

Gator ... 
På gator så ska man kunna ha rätt att ha en sträng övervakning tycker jag. 
För att med hjälp av övervaknings kameror så har man lyckats lösa många brott och löst terrordåd. 

En del personer kan tycka att det är jobbigt att hela tiden känna sig övervakade av övervaknings kameror, men i det samhället vi lever i nu så kan du bli övervakad var du än är. 
Det behöver inte vara kameror som ser dig. Du kan bli lika övervakad på internet som du blir av en kamera. 

Ifall du har haft mycket hatiska åsikter om folkgrupp, religion och liknande så kan du riskera att bli hemligt bevakad av polisen. 
Eftersom de anser att du kan vara en fara för samhället. 

Det finns också många terror internet sidor som visar t.ex. hur man gör bomber. De har blivit ner stängda av olika säkerhetspoliser för att man har lyckats spåra dem och stängt ner dem. 

Men när större länder som USA, gör data intrång i länder som Sverige och Tyskland blir man ganska så arg. 
USA:s NSA har gjort grova data intrång på svenskt och andra länders nätverk.
Det är inte ok! 
Man ska aldrig missbruka sin makt. 
Det tragiska är ändå att Sverige och Tyskland har haft bra relationer till USA. 

När man gör sådana här ingrepp kan man försämra en relation mellan två länder. 

Anonymos är en hackergrupp som har varit kända för att göra mycket intrång på många olika nätverk, men den här hackergruppen som tidigare varit statens ”fiende” har hjälpt mycket med kampen mot ISIS.
De har lyckats att få tag på värdefull information om olika ISIS medlemmar som kan vara väldigt användbart. 

<D1439 9 15 ARG C K SV ET ÄNGELHOLM _ D> 

Övervakning i samhället

I Miljömagasinet pågår en debatt om fördelar och nackdelar med övervakning i samhället. Här framhäver man övervakning via mobiltelefoner. Anja Eriksson skrev ett inlägg ”Fler vill övervaka sina barn”. Intresset för övervakning på mobiltelefoner är störst hos barnfamiljer. Bara det senaste året har abonnenterna ökat med femtusen. Företaget Lociloci marknadsför hårt möjligheten att ständigt se var nära och kära befinner sig. Enligt barnpsykologen Jenny Klefbom visar övervakningen att barnet och föräldern/föräldrarna inte har någon bra relation till varandra. Hon anser att det som skyddar ett barn är en relation som bygger på tillit. Hon skriver även att den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet. 
-Det är ett simpelt system. Det enda du får veta är var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkandet bara sker på Plattan?

Jag håller med Jenny Klefbom. Det är precis som hon säger, sex sker inte bara i sovrummet och knarkandet sker inte bara på Plattan. Föräldrarna ser bara var barnet är, inte hur hen mår eller vad hen gör. 
Jag tycker inte heller att det är rätt att ständigt övervaka sina barn. Framför allt inte i smyg. Jag tycker att barn/ungdomar ska känna sig trygga i sig själva och att de ska kunna gå t.ex. på stan utan att ”ha någon hängandes över sig”. Man ska känna att man kan klara av att göra vissa saker själv. Att ständigt övervaka sina barn kan få de att tro och känna att deras föräldrar inte litar på. dem, tillit är viktigt. 
Om föräldrarna tror att barnet/ungdomen hittar på dumma grejer, som droger och alkohol 
t.ex., tycker jag att det är föräldrarnas rätt och ansvar att fråga sitt barn istället för att direkt se övervakning som första lösning. Jag anser heller inte att man ska förbjuda barnet/ungdomen för att gå ut på kvällarna med sina kompisar. Det lockar bara hen att göra det i smyg.

Jag själv som tonåring skulle inte vilja vara ständigt övervakad av mina föräldrar. Det skapar en trygghet till en viss del, men jag har en tillräckligt bra relation till mina föräldrar att jag aldrig skulle ljuga för dem. Undrar de vart jag är säger jag som det är. Jag förstår att alla inte har en bra relation, oftast finns det en anledning för det. Det är ingen som kan påverka den förutom de själva. Mina föräldrar visar tydligt att det är de som bestämmer över mig. De förbjuder mig dock inte att vara ute på kvällarna med mina kompisar. De litar tillräckligt på att jag inte gör något dumt. Själv är jag väldigt mesig och om jag skulle gjort något riktigt dumt skulle jag ha fått dåligt samvete och berättat det för mina föräldrar... 

Det finns många olika sorters övervakning, den är inte bara till för föräldrarna för att de ska se vart deras barn är. Det finns t.ex. kameraövervakning i skolan och på nätet. 

I skolan anser jag att det är bra med kameraövervakning. Skolan ska vara tryggt att komma till varje dag. Trots det känner inte alla så. På vår skola sattes de upp främst för att det var så mycket skadegörelse i skåpsrummen, väggarna sparkades ner, sofforna slets i sönder och det klottrades på väggarna. När kamerorna sattes upp var det knappt någon skadegörelse alls längre. På så sätt tycker jag att det har varit positivt. Jag kan också tänka mig att på andra skolor där det sker brutal mobbning eller våld att det är bra med övervakning. På så sätt kan man se vilka personerna är och då är det lättare att få tag på dem. Tyvärr berättar inte alla om de mår dåligt eller känner sig kränkta. Oavsett om man får tag på personerna som mobbat en annan, kommer den personen alltid vara sårad inombords. Det hjälper inte för den personen att mobbarna blir påkomna, men det kanske åtminstone slutar vara elaka. 

Övervakning på nätet kan både ha sina för- och nackdelar. Våld kan också ske på nätet och man kan spåra allt som händer. På så sätt är det absolut en fördel. Jag anser dock att man aldrig ska känna sig trygg på nätet. Det kan vara vem som helst som sitter bakom skärmen och skriver med dig, trots att hen uppger sig att vara en flicka på tolv år från Stockholm. Det kan verkligen vara vem som helst. 
Häromdagen fick en av mina kompisar ett meddelande på en ”app” (applikation) som heter Kik. Personen som skickade meddelandet uppgav sig att vara en äldre kille från Helsingborg och att han hade sett att hon hade varit med i tidningen. Han var rent av obehaglig och skickade väldigt intima meddelanden. Han hade lyckats söka upp henne via Facebook och på så sätt lyckats se vilka som är hennes vänner, vart hon bor, ålder etc. Oavsett ålder är detta väldigt obehagligt, och en tjej på sexton år, hur kan man ens skriva så? Hon blockerade hans konto så att han inte skulle kunna skriva mer till henne. Nästa dag fick hon ett nytt meddelande från ett annat konto där personen frågar varför hon inte svarar. Båda kontona var anonyma. Det hade absolut kunnat vara någon från klassen som bara vill skämta, men det kan ju faktiskt också ha varit en äldre man som han uppgav att han var. 

Nätet är en mörk plats och man vet aldrig vad som kan hända. Därför skrämmer det mig när jag ser att barn använder Facebook och andra sociala medier. De flesta tror att inget dåligt kan hända på t.ex. Facebook för att det är så populärt och folk använder det dagligen, men så är det inte. Varenda bild, inlägg, meddelande etc. du lägger ut på Facebook kommer alltid finnas kvar. Exakt allt, varenda länk du klickar på registreras. Även om du lägger upp en bild och sedan tar bort den utan att någon skulle hinna se den, registreras den och den kommer alltid att finnas på nätet - även om den inte syns. Man är aldrig osynlig. Det är lätt hänt att man skriver till någon på ett dåligt sätt. Man blir liksom tuffare bakom skärmen, det man gör och skriver på internet hade man aldrig vågat göra i verkligheten. 

Övervakning på internet är därför bra tycker jag. Som i min kompis fall kan hon anmäla kontot och de kan spåra personen som ligger bakom det. 
Men ibland kan det ju också gå fel. Fel personer kan komma över övervakningarna. 

Jag tycker att man ska behålla övervakningarna, både på nätet och i skolan. Positionering av sitt barn är ju ett eget val man gör. Jag tycker dock att man ska säkra övervakningen på nätet och även att i Sverige blockera vissa sidor som är olämpliga. Nu för tiden är det inte bara vuxna på internet, det finns lika många barn och ingen vill väll sitt barn illa? 

Jag har aldrig råkat illa ut på internet och jag hoppas inte jag gör det heller.

<D1440 9 15 ARG A M SV ET UPPSALA _ H> 

Övervakning kränker Ungdomar

Många föräldrar använder mobiltjänster för att övervaka sina barn. Detta kränker barnens integritet. I dagens samhälle ökar övervakningen mot individer, företag och nationer. Fenomenet att övervaka eller spionera har funnits genom människans historia. Dock har tekniken att övervaka och metoderna som används har utvecklats enormt. Övervakningen mot nationer, företag och högt uppsatta personer får mycket uppmärksamhet idag, många är inte tyvärr inte medvetna om den kränkande övervakningen mot den yngre generationen.
Med hjälp av positioneringstjänster i mobilen kan föräldrar spåra sina barn. Under de senaste åren har trenden endast ökat.

Enligt mamman Helena Hassler är positioneringstjänsten som hon använder för att övervaka hennes barn ett viktigt element för familjens trygghet. Genom mobilen kan han enkelt se var barnen befinner sig. Hon påsår att det är en bra funktion.

Dock ifrågasätter barnpsykologen Jenny Klefbom detta tanke sätt. ”Om detta är ett  behov har man ingen bra relation med sitt barn. Det som skyddar barnet är en bra föräldrarelation som bygger på tillit” – Jenny Klefbom
Hon fortsätter i sitt uttalande om den falskhet många föräldrar befinner sig igenom övervakningen. Jenny Klefbom menar att att även om föräldrarna vet ungdomens position kan dom inte vad barnet gör.

”Det enda du får veta är var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i sovrum eller att knarkande bara sker på Plattan?” – Jenny Klefbom
I slutet av uttalandet presenterar han sina egna värderingar om hur övervakningen får användas. Han förklarar att det är fel att övervaka sina barn. Det enda undantaget är om föräldrarna har kännedom att deras ungdomar har testat droger. Men även i dessa fall ska barnet vara medveten om hon/han övervakas och varför.

Personligen anser jag att all övervakning av barn är fruktansvärt. Att kränka ens individs integritet och övervaka en persons liv var hon/han går är absurt! Dessa metoder som många föräldrar använder mot sina barn strider mot de liberala och frihetstankarna som byggde upp vårat samhälle. Från mitt perspektiv ä personlig integritet en mänsklig rättighet. Det borde vara olagligt av andra att övervaka en persons liv utan godkännande av personen som utsätts, även om personen inte är myndig.

Dock enligt mina åsikter finns det extrema fall där det är oundvikligt. Om ett barn far utsätta sig själv eller utsättas för något väldigt farligt vid flera tillfällen (till exempel droger) måste någon ingripa för personers säkerhet. En av metoderna för att skydda barnet kan vara övervakning. Dock om en övervakning ska ske måste individen få veta att den blir övervakad och för vilken anledning. Det optimala vore om en psykolog eller kurator och soc arbetade med övervakningen eftersom de har bättre möjligheter att skapa en bra relation med barnet, föräldrarna har svårare att skapa förtroendet, i många fall. Om föräldrarna har en viktig anledning eller andra faktorer spelar måste de ha ett godkännande av en psykolog som är insatt i situationen för att få övervaka deras barn.

Som en ungdom ser jag på övervakning som ett stort problem. I min närhet finns det ungdomar som övervakas av sina föräldrar, även om jag inte blir övervakad själv kan jag relatera till deras situation. Majoriteten av dom som blir övervakade har aldrig gjort något som har stridigt mot deras föräldrars principer. Om dom vistas vid ”fel” platser under ”fel” tid ses dom som skyldiga av deras föräldrar. Eftersom ungdomarna inte kan bevisa deras oskyldighet blir dom bestraffade.

Övervakning av ungdomar får endast ske i extrema situationer. För att skydda ungdomars integritet och frihet måste övervakningarna upphöra.

<D1441 9 15 ARG C K SV ET MALMÖ _ H> 

Hjälpa är inte att förfölja.

”Vi har det mes för att se på var barnen befinner sig. Det är inte alltid som man har schemat i huvudet. På det här sättet slipper man ringar runt och fråga.”

Detta är alltså vad Helena Hassler säger i ”fler vill övervaka sina barn” för att rättfärdiga det faktum att hon följer sina barn hela tiden via mobilen. Ni tänker nog nu ”Amen, inte hela tiden, överdriv inte!”. Men det står ju svart på vit precis övanför. ”Det ör inte alltid man har schemat i huvudet”. Hon följer alltså sina barn även i skolan… Efter det så kan man ju inte sätta emot det jag sa.

Varför är jag då emot det?
Jo mina föräldrar använde sig av en positioneringstjänst för ett par år sedan. Det var i den åldern där man upptäcker hur kul det är att spela fotboll till kl 2 på natten när man inte ser bollen. Eller när man börjar gå på lite fester och liknande tillställningar. Då tyckte mina föräldrar att det var bra att lätt kunna hålla kolla på mig via mobilen. Jag kan ju själv förstå i efterhand varför de gjorde det men jag tycker fortfarande att det är fel. Jag tyckte att jag blev kränkt och att de inte litade på mig. Det gjorde mig ledsen och arg, som tur var så var mina föräldrar smarta att de la ner hela positionerings tjänsten och lät mig vara ute på nätterna utan stenkoll, för de litade på mig.

Men okey, whats the moral of the story? Jo den är att man måste lita mer på sina barn och inte tro att man kan ha dom max 10 meter ifrån sig hela tiden. Man måste ta hänsyn till barns privatliv, det står ju ändå i Barnkonventionen.

Jag förstår att föräldrar vill ha koll på sina barn men man kan omöjligt hålla koll 24 timmar om dygnet. Barn är barn, de lär sig bäst genom att uppleva vad som är bra och inte. De hamnar säkert i trubbel någon gång men kom igen, gjorde inte ni vuxna också det? De kommer ju bara få lite livserfarenhet och det är ju bara bra. Precis som Helena Hassler säger att ”Det är en trygghet, tex med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åker buss själv till farmor och farfar”. Jag förstår att det är en trygghet, men för vem? Är det för föräldern eller barnet? Jag gillar hur Jenny Klefbom sätter det i ord. ”Det enda du får veta är var barnet är. Hur tänker man då, Att sex bara sker i sovrum och att knarkande bara sker på plattan?”

Nej, en förälder kan aldrig hålla full koll på vad ens barn gör och är och det blir inte bättre av att förfölja oss för då blir man bara mer orolig för vad som finns i världen än vad vi borde vara. Såklart vill de vuxna hjälpa oss men att förfölja oss är inte lösningen, prata istället med oss om de ni är rädda för så ska ni se att vi redan vet vad vi ska göra i en sådan situation.

Men kom alltid ihåg det allra viktigaste som förälder är inte att ha full koll utan att lita på oss. Hjälpa ÄR att lita på oss!

<D1442 9 15 ARG F M SVAS ET ÖREBRO _ H> 

Debattinlägg om övervakning

Med hjälp av kameror kan folk vara i trygghet säger polisen som har blivit intervjuad av ett tidningsblog. I en debatt pågår om övervakning i samhället med hjälp av kameror och anledning att fler folk vill att tjuverna ska blir övervaka av polisen.
- Polisen vill mest att se på de versta händelserna som händer runt om kring och att att var tjuvarna befinner sig. Polisarna kan inte alltid vara tidigt på plats. och se vad som har händ men med hjälp av kameror då har de bättre möjligheter att kunna veta vem som har gjort vad, och vem är som är skyldigt.

I de senaste årerna har .- Storbritanien sätt upp kameror övervallt i stan för att kunna se få händelserna och rädda folk på bästa sätet. I Rysland så har de sätt kameror i varije bil fram och bak i bilen för att kunna veta vem är som är skyldigt eller hur händelsen har hänt.
-övervakning får också kritik för att riskera folks integritet.
Med hjälp av kameror slipper man leta efter den som är skyldigt eller leta efter om det finns någon vittne för händelsen. Polisen har den lättare med kameror att veta vem som har gjort vad.
Vi ska se det som en gott alternativ båda för människor och samhället.

Tänk om att vi skulle ha kameror i varije stad i Svarige. Även det skulle blir bra för de som har utbildad sig på att jobba med kameror men är tyvärr jobblösa. Tänk på de tjejerna som vill vara ute sent på näterna men vågar inte p.g.a att om de skulle blir våldtagna. Med hjälp av kameror kan polisen ha mer koll på de. För folks hassler underlättar kameror för polisen att ha mer koll på de platserna som inte fins så mycket folk, eller på de platserna som har folk blivit kidnapat och är i fara.
Men hälften av de som har blivit intervijuad vill inte övervakning i samhället säger den jurnalisten som har intervjuad folket.

De flesta tycker att det är inte trygghet att ha kameror över hela stan. eller om van ens man skriver på nätet kan spåras. På det sätet för de inte göra vad de vill, och de vågar inte säga vad de vill säga.
På grund av kameror folk är inte fria i samhället. samhället kommer att blir som ett fängelse säger en av de som har blivit just intervijuad.

Den enda gången man behöver övervaka folk är när det har gått snett för någon person, eller samhället och reglerna funkar inte som de ska. Annars man får inte bevaka någon i smyg det är aldrig okej.

<D1443 9 15 BER B M SVAS ET ÖREBRO _ D> 

Ingen rubrik

Jag såg tårar falla ner från hans stora bruna trötta ögon igen. Varför sitter han alltid i det lilla hörnet bredvid våran kiosk och gråter? Han tar inte ens emot pengar när man försöker hjälpa honom. Många har försökt snacka med honom. Men han vill bara inte gå härifrån och han vägrar att snacka med folk. Många försöker bara få bort honom därifrån, Men även om man tvingar honom, Så är han tillbaka dagen efter. Han kanske inte har det bra så hemma, att det kanske finns någon i hans lägenhet som han är rädd för? Dock tror jag inte han kan vara rädd för någon. Vi som jobbar i kiosken har inte varit här så länge. Vi köpte kiosken förra sommaren så vi vet inte så mycket om honom. 
Men från den dagen vi köpte kiosken så sitter han bara där och gör samma sak om och om igen. Han har hemtjänster som kommer till honom. För att han vägrar vara hemma. De ger honom mat och det som behövs. Han tar ju också några piller tror jag, men jag går aldrig nära honom när hemtjänsterna kommer. De är så snälla mot honom. Jag är säker på att något väldigt jobbigt har hänt honom, men ändå så kan han bara inte sitta där bredvid våran kiosk? Våra kunder är rädda för honom. Jag började märka att folk inte kom för att han var där. De skulle hellre gå hela vägen upp för att köpa saker hos den andra kiosken istället. Jag gick ut från kiosken och gick fram till honom. Jag sa till honom att han inte kan komma hit mer. Att han bara förstör min kiosk! Han svarade inte och jag skrek bara ännu mer. Jag märkte hur folk kollade på mig som om jag var den som var fel. Att skrika på en gammal man som sitter och gråter, Det ser ju inte så fint ut. Jag skrek bara ännu mer och sa till honom att det är på grund av han att vi inte får kunder mer. Till slut så stog han upp. Jag backade två steg för att han kanske vill göra något dumt mot mig? Han kollade rakt mig i ögonen som om han var äcklad av mig. Men sen så vände han ryggen mot mig och gick därifrån. Dagen efter så kom han aldrig tillbaka. Det gjorde han inte på en hel vecka. Jag började få konstiga skuld känslor på att jag skrek så högt. Men en dag när saker och ting började gå bra i kiosken. Så kommer en man. Han såg ut som den gamla mannen men lite yngre. Han hade svarta kläder på sig som om han hade varit på någon begravning. Han kom fram till mig med en väska i handen, Han hälsade vänligt och undrade om jag hade tid för att kunna snacka med honom. Vi började snacka medans kunderna kom och gick. Han öppnade väskan. Men jag var åt andra sidan väskan så jag kunde faktiskt inte se vad som var i väskan. Han tog ut en bild från väskan och sa, ” Känner du igen den här mannen?”. När jag kollade så var det den gamla mannen som alltid satt i lilla hörnet. Men på bilden så var han med en hund. På bilden så såg han jätte glad ut med sin hund. På bakgrunden såg man jätte mycket folk som om han och hunden var några kändisar eller något. Han hade en stor medalj i handen som han hade lyft upp på bilden och i andra handen så höll han en stor kontrakt i handen, I kontrakten stog det. ”Världs mästare..” Och sen blev det suddigt och man kunde inte se vad det stog mer.
”Ja, Den här mannen är han som satt vid våran kiosk”. 
”Exakt” svarade han. Sen så sa han att det var hans farsa ... 
Jag börja få mer och mer skuldkänslor. Jag började fråga massa frågor om varför han såg så glad ut då och inte nu? Varför han alltid satt och grät? 
Men han svarade inte på en enda. Hans tårar började också komma ner och han sa. ”Den här mannen var min farsa, Han hade en hund som var världsmästare på att springa. Tillsammans så blev de kallade för piff o puffs. Min farsa älskade hunden och hunden älskade min farsa. Det var något mellan de som ingen kunde förstå. Men nu är det inte viktigt mer. Min farsa dog för en vecka sen och idag så var det hans begravning.” Det var då det kändes som att hela världen var på min rygg. Jag orkade knappt gå mer. Jag var helt ärligt äcklad av mig själv. Jag började bli röd i ansiktet. Men plötsligt sa hans son ” Men jag är här för att ge dig något.” 
Jag upp igen och frågade honom vad det var. Han sa ” Innan min farsa dog så lämnade han en brev till mig. I brevet så står det att jag måste ge dig 500.000 kr av de pengarna han vann på tävlingen. ” Min farsa sa att han hade förstör för din kiosk och att du inte hade fått några kunder på grund av honom. Så han ville betala tillbaka genom detta sättet... En månad efter allt det här hände. Så gick jag ut från min bil och kollade skylten på våran kiosk. ”Piff och Puffs kiosk”. Sen öppnade jag dörren för Puff, Min nyköpta hund!

<D1444 9 15 ARG D M SVAS ET KRISTIANSTAD _ D> 

Säg inte nej till övervakning!

Numera börjar föräldrar oro sig för sina barn, så de börjar använda positionstjänsten. Det har blivit allt mera vanligt att föräldrar använder positionstjänsten för att få reda på vart sina barn är. I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” säger Fredric Gunnarsson att ”intresset är klart störst hos barnfamiljer och det är också där vi ser att det ökar.” Positionstjänsten är en tjänst som visar dig vart nära och kära är och det tycker jag är bra. Övervakningskameror är något som hjälper människor att få alla sina rättigheter i samhället och då behöver man inte vara rädd för att något fel ska hända. 

Jag tycker, som en 15-årig kille, att positionstjänsten kan vara bra men inte alltid. Man stör sig ibland på att vara övervakad av sina föräldrar hela tiden. Föräldrar är alltid oroade för sina barn och de vill alltid att barnen ska må bra och vara i säkerhet. Det finns ungdomar som inte vill vara övervakade av sina föräldrar. En ungdom vill alltid ha sitt eget liv. En kille/tjej, när han går ut med sina kompisar, vill inte att föräldrarna ska veta var han är. Ibland när jag går ut så frågar mina föräldrar vart jag ska gå och då säger jag alltid att jag ska ut. 

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” säger Helena Hassler att ”det är trygghet, exempelvis med äldsta dottern som är ute mer på nätterna, eller även med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar”. Ungdomarna slipper då att föräldrar ringer hela tiden men om någonting skulle gå snett så kunde föräldrar alltid rädda dig. Det är bra för en ungdom vill alltid prova på att göra något dumt och då vet föräldrarna var barnet är.

Jag tycker också att övervakningskameror är något som hjälper myndigheter att få tag på den som förstört något eller stulit något. Det är bra för att inte fel personer går in i fängelse. Numera är det många bilstölder och bilbränder. Övervakningskameror hjälper myndigheterna att fånga den som stjäl eller bränner bilar. Men övervakningskamerorna kostar mycket pengar och man lägger pengar på att köpa dem och de kanske förstörs några gånger så man måste byta och det kostar pengar. Det kostar också arbetskraft för att serva kamerorna. 

Problemet med nätövervakning är stor. Det finns människor som tycker att det är för  mycket att spionera på någon. Man har alltid något privat som man inte vill att någon ska kolla på, som t.ex. bilder, dokument. Det positiva med nätövervakning är att de inte låter allting blir fritt på nätet. Det finns några som laddar ner filmer eller kollar på filmer och det är förbjudet. Det kostar att kolla på film och numera finns det mycket som man kan ladda ner eller kolla på, som man inte får.

Till slut vill jag säga till alla ungdomar: Tänk på de övervakningar som hjälper dina föräldrar att känna sig trygga och veta var du är och de samtal du slipper svara på. Dina föräldrar vill alltid att du ska få det bästa och känna dig säker. Någon gång i framtiden så kommer du att skaffa barn. Då kommer du att känna hur dina föräldrar var rädda om dig. Du kommer att förstå att dina föräldrar brydde sig mycket om dig, men du gör det inte nu. Tänk på hur bra föräldrar du har.

<D1445 9 15 ARG E K SVAS ET MALMÖ _ H> 

Falsk trygghet med övervakningkameror

Enligt mig så tycker jag att man inte ska ha övervakningskameror för att se var sitt barn ska gå eller göra eftersom det skapar falskt trygghet i hemmet. Enligt Anja Eriksson/TT Miljömagasinet 2011:45 så har flera tusen föräldrar börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen.

Enligt mig så tycker jag att det är inte bra att har övervakningskameror för att se sitt barn vart och vad barnet gör. Barnet kommer inte känna sig trygg med sina föräldrar eftersom det kan skapa problem och inte ha så bra kontakt med barnet. Enligt Jenny Klefbom som är en barnpsykolog och som ifrågasätter syftet med bevakningen ”Om det här är ett behov har man inga bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.”

För det andra är att om barnet har gått snett eller fel väg så kan man lägga övervakningskameror eftersom då behöver föräldrarna se var han/hon gick och vad de gör om barnet gör något fel. Enligt reportaget ”Fler vill övervaka sina barn” så säger dem ”Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det har gått snett.”

För det tredje är att barn har sin frihet att kontrolera men inte samma sätt som när man är 18 år eftersom då är man ansvar för sig själv helt och hålet. Föräldrarna har inte den rättigheten att övervaka de barnet som blir 18 år.

Slutligen vill jag säga att övervakning är både bra på ett sätt och dålig på ett sätt. Det som är bra att dem som går fel väg ska har övervakningskameror och det dåliga är att barnet kommer inte känna sig trygg.

<D1446 9 15 ARG F K SVAS ET MALMÖ _ H> 

Föräldrar borde övervaka sina barn

I en viss tid många ungdomarna börja röka därefter ökar det till fler ungdomarna att röka. Dessutom cigg packetens borde höja priset. I dagens samhälle borde vuxna hålla koll vad barnen håller på.

Jag anser att räkning är fel eftersom det kan leda till lungcancer, man kan få sämre hy, och gula fingrar.

För den första det kan skada andra människor, och det kan skada mer för kvinnorna som är gravida för att bebisen kan dö eller bli handikapp.

För den andra man kan bli sjuk så fort som möjligt, och man kan få starka sjukdomar som man kan inte bli frisk av det tex cancer.

För den tredje ungdomarna kan bli drabbat av rökning om en vuxen röker framför eller bredvid dem.

Källa Anja eriksson
Miljömagasinet 2011:45

<D1447 9 15 UTR D K SVAS ET JÖNKÖPING _ H> 

Bråk på gott och ont

Varför bråkar människor? För att vi har olika åsikter. När vi uttrycka oss till andra eller när vi samarbeta kan andra hålla inte med oss. Eftersom vi vill att andra ska tycka samma som oss då försöker vi att övertyga dem. Om vi komma inte överens så uppstår bråk.

Jag har själv upplevt ett bråk. Det var på engelska lektionen och lärare bestämde att vi ska göra en redovisning i grupper. Jag delades till en grupp med fyra tjejer. En av dem har en ganska stark personlighet och självförtroende. Hon redan bestämt vad vi ska göra utan att fråga eller diskusera med oss andra. Från början jag gjorde vad hon ville. Men sen kände jag att vi är en grupp och alla får bestämma. Jag försökte prata med henne om mina idéer men hon vägrade direkt och tyckte hennes idé är bäst. Jag blev arg för att jag tycker min idé är bäst. Då bråkade jag med henne nästan varje gång när vi jobba i gruppen.

Jag tror inte det är konstighet att vi bråka. Alla kan bråka med andra. Man känner sig bättre efter man har uttryckat sina åsikter och känslor. Då behöver man ånger sig om man har inte sagt någonting som man ville säga. Att bråkar kan lösa missförståelse. För att man visar vad eller hur man tänker när man övertyga. Andra kan förstår dig bättre. Man kan lära sig hur andra tänker eller vet genom att bråka. Jag och min mamma bråkar ofta. Efter varje gång vi bråka så tänker jag på varför tänker hon så eller varför vet hon det. Jag har lärt mig mycket från mamma när vi bråkar.

Ibland är det bra att bråkar, men vi ska inte gör det för mycket. Man blir mer aggressiv om man bråkar ofta med andra. Ett allvarligt bråk kan leda till en slås. Det ger man fysisk skador som ingen vill har. När man bråkar kan man blir argare och argare. Ju arg är vi desto mer fula ord vi använda. Man glömma inte såna saker så lätt. Om du har sårat någon genom ord så är det inte lätt för andra att återhämta sig. Liksom jag och den tjej som bråkat med. Nu pratar vi inte särskid mycket. Vi kallar oss inte vänner längre. Jag tycker synd att jag har förlorart en vän.

Att bråk är både bra och dåligt. Vi behöver bråkar att uttryckar oss. I alla relation kan man bråkar att förstår varandra bättre. Man tar det inte för seriös. För att då kan man förstöra en bra relation och omvandla det till någonting som man kanske aldrig glömma eller förlåta.

<D1448 9 15 ARG C M SV ET UDDEVALLA _ H> 

Gör vad som är rätt för barnen.

Att läsa artikeln av Anja Eriksson/TT i Miljömagasinet gör en mycket besviken. Föräldrar, i detta fall Helen Hassler och hennes man övervakar sina barn avsiktligt i vardagen. Vet de inte bättre?

När jag var sisådar 12 år gammal tränade jag handboll tre gånger i veckan. En person, som inte hade mycket att säga på träningarna hade varenda träning sin mamma eller pappa sittandes på läktaren. Vartenda träningstillfälle och match blev han övervakad av någon utav föräldrarna. Idag sitter inte föräldrarna på läktaren men killen är fortfarande långt ifrån självständig, vilket jag tror är viktigt med uppfostran av barn, att de ska bli självständiga och ta egna beslut.

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” beskriver Jenny Klefbom den falska tryggheten med övervakningssystemet av barn och pekar på att veta vart barnet är på kartan visar inte vad barnet gör. Samtidigt menar hon att övervakning av tonåringar kan vara okej, om tonåringen har testat droger eller liknande och denne förstår varför hen övervakas.

Personligen kan jag inte förstå varför Helena Hassler övervakar sina barn, som knappt är barn utan tonåringar som absolut bör ta egna beslut och välja sin egen väg med tillit från föräldrarna. Konsekvensen enligt mig kommer bli att barnen blir mindre självständiga och ha svårare att fatta egna beslut när de blir vuxna. Övervakningen är helt onödig om barnet mår bra. Jag ser det som ett alternativ till att vara en bra förälder och dålig uppfostran av sina barn. Även om barnet skulle tycka det var okej att föräldrarna övervakade dem kommer barnet att ångra sig i framtiden.

Föräldrar är klokare än barnen och borde veta vad som är bäst för barnens uppväxt. Se barn som enskilda individer och inte som får i en hage. För barnets skull.

<D1449 9 15 UTR F K SV ET SÖDERTÄLJE _ D> 

Bråk på gott och ont

Bråk är en överblick på massor av saker. Om man skulle tänka dig att placera ärtpåsar i en rockring symboliserar rockringen ordet bråk och ärtpåsarna olika sorters delar av bråk som tjafs fajter, . Men det som är mest bråk för mig är när människor använder sig kraftigt verbalt. Bråk händer när två människor inte gillar den andras åsikter eller handlingar att de helt enkelt tycker olika. detta kan skapa ilska det är ilskan som gör att man försöker trycka ned den andra för att du ska vara den bättre, Smartare mm. Om vi skulle placera ut ärtpåsarna i rockringen kommer först de olika åsikterna som skapar irritation hos de människorna som är inblandade. Sedan kommer tjafs att man försöker att prata om det. 
Som jag upplever det är det en vag linje mellan tjafs och arga höga röster att man skriker med allt vad man har bara för att få den andra personen att förstå vad dom gör fel. Efter linjen kommer den stora muren som man inte vill klättra på men när man satt foten i första glipan kan man inte sluta klättra och när man kommit över den fins det nästan som en utväg vilket är att man bråkar med fysiska beröringar.

Idag anser många att bråk inte är okej vilket jag håller med om. ex att årslånga relationer förstörs det kan leda till att människor väljer att skada sig eller till och med ta livet av sig för att det blir bråk eller konflikter i deras omgivning.  Det kan också hända att årslånga relationer förstörs över ett bråk som var onödigt från första början. Ett bråk behöver inte vara mellan två personer utan att det kan finnas globala konflikter också. Ett ex på ett global konflikt är klänningen. klänningen som kan se helt olika ut från person till person då vissa människor kan se svart och blått och andra vitt och guld. Klänningen gör inte att det fins två klara grupper som skriker på varandra. Men det har förekommit bråk och konflikter då människor vill uttrycka sina åsikter om vilken färg klänningen är. På kontor har man till och med behövt avskeda människor på grund av detta. Detta exempel är vist mer en debatt än ett bråk men det är något som har kunnat leda till ett större globalt bråk.
Bråk har också sina fördelar. Att bryta årslånga relationer är jobbigt man kan hamna i depression i en väldigt lång tid det kan kännas tomt eller att man känner sig ensam, man vill ge upp. det kan Kännas att livet inte är värt att vara ensam i utan de människor man har umgåtts med hela sitt liv. Men det blir bättre man får nya kompisar som altid kommer att vara där tio gånger så mycket mer. Sådana kompisar som man kan ringa mitt i natten för att få hjälp med en so fråga. Dem kommenterar inte att det är sent och att man väckte dem mitt i natten. Detta har jag personligen gott igenom med kompisar som jag känt hela mitt liv. Det bråket var något som gjorde mitt liv tio gånger bättre än vad det var innan. Jag fick gå igenom mörka tider men som det ser ut nu var det värt det. 

Bråk har inte heller någon vinnare eller förlorare. Om ett bråk skulle leda till att det blev hårda fysiska beröringar eller om man står och trycker ned varandra med dom värsta orden man kan få fram. Det betyder inte att den som slog ned hen medvetslös eller den som kunde säga de fräckaste orden vann bråket, fajten, tjafset m.m. Det kanske känns bra i en eller två sekunder det kännas som en seger men det är det inte för att direkt efter du kar fått den här kicken av att det känns bra så kommer skuldkänslorna in som slår 100 gånger hårdare än kicken av lycka som varade i ett till två sekunder. Jag anser att ingen människa kan slå ned den någon medvetslös eller få ett sig de mest groteska orden som existerar utan att få några skuldkänslor. Detta betyder inte att den som inte hade de fräckaste orden eller blev medvetslös vann eftersom ett bråk består av två personer som försöker utrycka sig denna person kanske vill ha hämnd men så beter sig inte en vinnare. Personen kan börja må dåligt psykiskt och det låter inte som att vinna ett bråk. Om ingen kan vinna varför bråkar vi då? Varför bråkar vi om ingen vinner, om inget blir bättre utan bara sämre?
De frågorna tror jag beror från person till person men jag anser att man bråkar för att utrycka sig sina känslor. Det kan också vara så att man är ute efter den där lilla kicken av lycka som uppstår innan skuldkänslorna. Om bråk inte existerade att man inte skulle känna att man behövde uttrycka sig, skulle människorna på jordklotet vara lugnare och alla skulle gå runt med ett leende på läpparna. Jag tycker att en sådan värld skulle vara tråkigt och inte ha någon mening. Man skulle inte vilja utrycka sina åsikter. En sådan värld vill jag inte leva i så då an jag säga att jag är glad för våran bråkiga värld. Men det är klart att jag under inga omständigheter vill jag att det ska uppstå mer konflikter en vad som redan fins.

<D1450 9 15 ARG F M SV ET KALMAR _ D> 

Övervakning

Är övervakningen i samhället överdriven eller inte? Jag har hört många vuxna säga att man vill har mera koll på vart sina barn är under kvälls tid. 

Detta är något som jag reagera väldigt starkt på och har många årsikter om, dem ska jag nu berätta om.

Jag anser att föräldrar redan har väldigt stor koll på vart deras barn är. Man kan tillexempel spåra deras mobiler som nu även stora företag som Telenor och tre har i sina abonnemanger. Andra sätt kan vara tillexempel att det sitter uppe kamera övervakningar på olika ställen lite överallt.

Min åsikt är att vuxna måste släppa taget lite grann om sina 15,16 och 17 åringar alltså låta dem styra sig själva lite grann. Självklart ska föräldrarna ha koll på vart deras barn är men att spåra dem genom telefonen är lite överdrivet.

Fördelarna med att man ska kunna spåra sina barn är att föräldrarna har bättre koll på vart dem är. Saker som kan tillexempel inträffa som bortföring av barn och andra saker så är det ju självklart väldigt bra att kunna spåra deras telefon. 

Nackdelarna med detta med för stor övervakning kan vara tillexempel att barnen inte tror att föräldrarna litar på sina barn. Det kan då skära sig lite mellan tillexempel mor och dotter. Dessutom sker ju inte bara droghandel på en plats utan kan ske överallt. Så tillexempel så är det ju inte säker att de inte sker något allvarligt bara för att barnet är på en viss plats. 

Jag själv tycker de är en stor nackdel att ha så stor övervakning över sina barn på grund av dem sakerna som jag berättat tidigare.

Avslutningsvis vill jag säga att föräldrar måste släppa sina barn lite grann det kan tillexempel räcka med att man fråga dem vart de ska innan dem går ut.
Sätt absolut inte ute mer kameror på torg eller något sådant.

Fakta har jag hämtat från miljömagasinet 2011:45

<D1451 9 15 ARG E M SV ET NYKÖPING _ D> 

Kameror på skolan 

Inte nog med att man kan bli bevakad på sin fritid. Nu kan man även bli bevakad på skolan. 
Om jag hade blivit övervakad i skolan skulle jag blivit väldigt mentalt irriterad. Skolan har ingen rätt att övervaka oss som att det vore ett fängelse. 
Övervakningen i skolan och mobil måste bort. 
Att ständigt bli övervakad tar bort hela ens frihet. Varför skulle det vara okej att övervaka tonåringar hela tiden som att vi vore djur. 

Det är inte okej att övervaka tonåringar på skolan eller fritiden. 
Om man vill övervaka tonåringar behöver man deras tillstånd, Övervaka aldrig någon i smyg. Gränsen går vid yngre barn och tonåringar som har problem med lagen.

<D1452 9 15 ARG C M SV ET BOTKYRKA _ H> 

Är övervakning positivt eller negativt?

- Enda gången man kan behöver övervakta barn är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger, säger psykologen Jenny Klefbom i en artikel skriven i miljömagasinet. Jag håller med Klefbom om tanken om att man ej ska behöva övervakta sina barn om inte något har gått snett. För och nackdelarna är solklara men jag koncentrerar mig mest på nackdelarna. Om man är överbeskyddande eller om man har för stor kontroll över barnet så har barnet ingen chans att uppleva saker barn bör uppleva, och då kan det skapas en tens och olitlig relation med föräldrarna.
Jag tycker att övervaktning i för sig är fel, att använda det för att ha koll på sina nära och kära är rörande fast det finns en gräns till bevaktning. Mitt viktigaste argument för artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” är att det är väsentligt för föräldrarna att inse att övervakning och att ha för stor kontroll över barnet kan orsaka en dålig relation mellan barnet och föräldren. Att föräldren använder denna övervakningsmöjligheten som tex företaget Lociloci ger, kan få föräldrarna att ses som personer som inte kan hantera sina barn utan att övervaka dom. 
Men det som visat har betalat sig är att använda övervakning i affärer eller på gatorna, man har tex kunnat identifiera personer som man haft behov av att identifiera. Alltså behöver samhället övervakning, men det beror på hur man användet, som sagt så finns det en gräns till övervakning.

<D1453 9 15 ARG D K SV ET NORRTÄLJE _ D> 

Övervakning i samhället

Övervakningen i samhället blir allt större och större. Det sitter kameror på gator, i tunnelbanan, bussar, affärer, ja lite överallt. Många känner sig nog mer trygga i att det finns övervakning, det finns bevis om det skulle hända något. Det kanske till och med hindrar vissa saker från att inträffa.
Men det här med att ständigt hålla koll på sina barn via positioneringstjänster känns rent lite absurt, om barnen är stora nog att röra sig fritt i t.ex. Stockholm ska man väl känna sitt barn och lita på det tillräckligt mycket för att inte behöva spåra hen jämt och ständigt. Att den möjligheten finns är bra, iden i sig är väldigt bra. Men den ska användas med måtta, på ett annat sätt än hur exempel familjen Hassler använder den. Om vi säger att det händer något, någon försvinner eller tappar bort sig. DÅ är det okej att kunna spåra barnen. Inte ständigt kontrollera dem. Det nämns i artikeln ”fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45) att hon tycker att det är en trygghet med exempel vis äldsta
dottern som nu är ute mer på nätterna. Och om jag har förstått det rätt är hon då 19. En 19åring är vuxen, hon ska kunna ta hand om sig själv, fatta egna beslut och framför allt hon bestämmer över sig själv. Om jag var den här tjejen hade jag känt mig otroligt kränkt.
Det märks väldigt tydligt att det är brist på tillit om mamman känner att hon måste överse var hennes dotter är när hon troligtvis bara är ute och har kul. 

Jag personligen har aldrig upplevt att jag känner mig övervakad av någon. 
Jag tror inte heller att jag skulle ha något emot en sådan tjänst tillgänglig på min mobil, men det är just vad den ska vara, tillgänglig. Det skulle vara på mina villkor. Jag vill att den ska användas om det verkligen behövs, jag vill att mina föräldrar ska lita på mig men om dem inte får tag på mig skulle jag vara helt okej med att dem kollar upp via datorn var jag befinner mig. För i vanliga fall skulle jag skicka iväg ett sms eller ringa till någon av dem och berätta var jag är och ungefär när jag kommer hem, och det räcker. 
Litar man inte på sina barn eller någon annan närstående får man se över det på andra sätt. Inte övervaka dem i smyg. Det är fel.

Är jag för eller emot nu då? Jag är solklart för. Men detta ska ske på en nivå där nära och kära är medvetna om att spårningssystemet är i full gång, och att dem accepterar att det används om det behövs, inte bara för att man kände sig lite orolig när sonen var på väg hem från skolan.
 
Jag anser att övervakningen på offentliga platser bidrar till ett tryggare och bättre samhälle. Men att spårning av mobiler bara får ske under speciella omständigheter.

<D1454 9 15 ARG D M SV ET TYRESÖ _ D> 

Tillit före övervakning

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. Är detta okej? Vad kan denna övervakning leda till? Är mobilövervakning ett intrång på barnets integritet? 

I artikeln ”Flera vill övervaka sina barn” läser vi vad tre barns mamma Helena Hassler har att säga. Helena har använt sig av en positioneringstjänst i ungefär ett år. Hon är bosatt i Stockholm med en make och tre tonåringar. Hon anser att det är en trygghet att veta vart hennes barn håller till, speciellt på nätterna då hennes äldsta dotter är ute. Jag menar på att det inte alls handlar om trygghet utan ett kontrollbehov från föräldrarnas sida. Visst kan det vara så att du som förälder inte vill att dina barn ska hålla till inne i stan på nätterna just för att du kan känna att det är farligare. Det ligger en viss sanning i det men låt mig då ta upp en hemsk händelse som skedde för 5-10 år sen, mitt på klara dagen. Ni har väl hört talas om den lilla flickan från Arboga vid namn Engla som mitt på dagen skulle cykla från en plats till en annan. Det mest otänkbara hände, hon blev våldtagen och sedan mördad. Skulle en mobilövervakning rädda henne? Nej det skulle det inte för Engla cyklade den vanliga vägen och inget så misstänksamt ut och när allt väl händer då hinner ingen övervakning med att stoppa något innan det startats.

Som ni säkert redan märkt så är jag emot spårning av barnets mobiltelefon. Just därför skrämmer det mig när jag läser att intresset för mobilövervakning ökar, mest hos barnfamiljer, detta menar Fredric Gunnarson vd för Locilocis. Hur kan man som förälder göra detta mot sitt barn? Det ända som denna övervakning betyder i praktiken är en stor brist på tillit till sitt barn. Om inte du som förälder litar på ditt barn hur ska då ditt barn kunna lita på dig? Inte nog med att det är en tillits fråga denna övervakning är även ett intrång på barnets integritet. Hur skulle själv som vuxen känna dig om din chef som exempel skulle se exakt vart du håller till alla timmar på dygnet. Jag tror jag redan vet allas svar på den frågan, svaret är nej. 

När jag läste artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” tyckte jag till en början att det var skräp. Den börjar med en mamma som övervakar sina tre barn, ett av hennes argument var att man inte alltid har barnets schema i huvudet. Ett ganska svagt argument med tanke på att man hur enkelt som helst kan istället ringa/smsa och helt enkelt lita på sitt barn. Sen så kom det ett stycke om hur telefonbolag har börjat använda sig utav det för att öka försäljning. Till slut kom en del jag tyckte om att läsa, handlade om vad Jenny Klefbom tyckte om denna övervakning. Jenny som är en barnpsykolog anser att om detta är ett behov så har man ingen bra relation till sitt barn. Hon säger även som jag tycker att det skyddar ett barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Jag vill citera Jenny. ”Det är ett simpelt system. Det ända du får veta är var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkande bara sker på plattan?

Visst det kan vara så att du känner att ditt barn kan ljuga för dig och säga säg vara där hen är. Men inte ens det skulle hjälpa. Vi barn är väldigt smarta, om du kommer överens med dina föräldrar att du ska spendera kvällen hos en kompis, dina föräldrar vet var hen bor. Det ända du behöver göra för att dina föräldrar inte ska få reda på något är att lämna telefonen hos din vän. 

Så för att sammanfatta allt så är mobilövervakning inget positivt hjälpmedel för att veta vart ditt barn håller hus. Allt handlar om tillit, om du inte kan lita på ditt barn så ta och sitt ner och prata med hen för att skapa en bättre relation. Att du istället ringer din son/dotter för att ta reda på vart hen befinner sig är mycket bättre. Då får du höra ditt barns röst och kan lätt höra om hen har tagit droger av nåt slag eller om nåt hänt. Dessutom så är mobilövervakning ett intrång på barnets integritet.

<D1455 9 15 ARG F M SV ET KUMLA _ H> 

Övervakning

Övervakningen blir mer och mer i Sverige. Det börjar gå lite över styr, för vem som helst kan hacka sig in i din telefon, dator eller surfplatta och kolla vad du gjort med den även om de rensat historiken. De kan även sätta på kameran och kolla vem du är och vart du bor.
Det sätts även upp kameror som filmar hela tiden. Har du de rätta grejerna så kan du spåra en viss person genom hela staden. Det är väldigt lätt att spåra folk nu för tiden. Har du en dator och rätt program i den så är det inte så svårt att hitta personen du letar efter.
Du kan även följa dina barn vart dem är och du kan ställa in så du får sms om du lämnar eller kommer in i ett område. Det kan också vara farligt att ha ett såndant abonomang för då kan ju vem som helst spåra den personen och bara åka och hämta den.

Övervakning har du också hemma och du har ett larm som går ur gång om du inte slår in koden tillräckligt fort. Det är väldigt bra grej för du minskar risken för inbrott men om det krossas en ruta så går det direkt till Sekuritas som kommer dit på en gång och sedan kommer det ett sms till dig som det står att det varit ett inbrott den tiden och då när du kommer hem så kollar du om något har försvunnit.
Det är ganska lätt för de som går inbrott om du inte har larm hemma och ni skriver på tillexempel Facebook ”Nu åker vi på två veckors semester i Grekland” då är det ju fritt fram för inbrottstjuven, bara gå in ostört och ta det de vill ha. Det är väldigt bra att ha ett larm speciellt om du bor vid en slags dunge som är värkligt lätt att gömma sig i.
Övervakningen i städer bra för medborjarna. Men tjuvarna gillar det inte för att det är bara och säga tiden det blev inbrott eller någon så går man in och kallar kamerorna den tiden och sedan går man och plockar den/de. Det är ju väldigt bra att ta dem som säljer knark också. Det är bara och kolla övervakningskamrorna där det är mest chans att det sälis i gränder eller på plattan i Stockholm. Så är det bara och plocka dem så blir det en mindre försäljare.

Själv så tycker jag att det kan vara bra i vissa sammanhang, men det är ändå lite obehagligt att veta att det kan vara någon som förföljer dig genom hela staden och att du blir filmad hela tiden.
Det sätts även upp kameror i skolor. Det är väldigt bra för då minskar det med krossade fönsterutor och skolan har pengar till annat. Det var en period på våran skola då det slogs sönder rutor nästan varje dag. Men jag tror de åkte dit för det fanns kamrer som fick dem på film. Men nu är det inte så mycket rutor som krossas.
Jag är både för och emot att ha kamrer överallt. Det är jättebra om det är något rån eller om någon blir nedslagen men det är ändå som sagt obehagligt att veta att man är bevakad hela tiden. Det är jätte bra om det är mörkt och är lite rädd att det ska komma någon bakifrån om bara slå till dig eller nått annat.
Det är ganska läskigt att gå själv när det är mörkt så då är det skönt att veta att det är någon som kan kolla så ingen kommer och slår ner en. Men om du är ute och jävlas med folk är det inte lika kul att det är kamrer som filmar en hela tiden.
Att Mamma och pappa får sms när jag åker utanför ett område är inte så bra tycker jag för det betyder att de inte litar på mig 100% och det är inte så jätte bra. När jag väl åker någon stans så skickar jag ett sms och säger att jag är med den/dem personen/personerna. Och vi åker dit och kollar lite saker, och då kommer det ett sms ”gör så”.
Bensin mackar är ett stort behov av kameror för om man tar en pump där man ska betala i kassan, men istället för att betala så åker man då ifrån. Om man har en kamera då som filmar att bilen åker så är det bara att ta registreringsnumret och polis anmäla stölden så kommer det hem en nota du ska betala och en prick i proto kollet.
När jag var och tankade på Ok för några veckor sedan så var det en som tankade fullt och sen åkte han bara men han hann inte så långt, för personalen sprang ut till sin bil och åkte efter sedan kom han tillbaka, efter 10 min kom polisen och de var inte så glada på honom. Jag tycker även att det är bra att ha kameror i affärer för där sker det många stölder, där mest tonåringar tar smink och godis för det mesta.
Dethär var mitt debatt inlägg om övervakning.

<D1456 9 15 ARG E K SV ET UPPSALA _ H> 

Vart du än står kan någon hitta dig!

Vart du än står kan någon hittar dig genom kamror och mobiler och om några år kan det faktiskt vara sant. Jag läste har om dagen ”Fler vill övervaka sina barn” med Anja Eriksson/TT Miljömagasinet 2011:45, där mobilen använs. Jag vet att många tycker olika om detta vilket inte är så konstigt. Det som kan vara positivt med t.ex fler kamror kan vara om det händer ett brottmisshandel eller rån och liknande saker, kan kamror vara till nytta, vilket leder till mer trygghet.
Men det Jenny Klefbom skriver i ”Fler vill övervaka sina barn” är tyvärr sant.
Om övervakning är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn, skriver hon.
Precis som hon skriver i texten att bra föräldrarrelation byggs på tillit och att bevaka någon i smyg är inte okey. Det finns både gott och ont till att bevaka andra eller familjemedlämmar, så man kan inte säga att det bara finns bra respektive dåligt med övervakningar. Det som också står i Miljömagasinet är att trenden öker att ha barnen övervakade via mobiler, vilket jag ser att misstron mellan föräldrar och barnen ökar, vilket jag tycker är hämskt.
Det viktigaste i tidig ålder är trygghet, bra föräldrarelation och en stark personlighet som inte hamnar i fel gäng osv. det leder till en bra start i livet.
Jag tycker att man självklart ska få ha kamror i t.ex mataffärer, bänker, klädaffärer osv där det ständigt är folk. Men jag tycker verkligen inte man ska behöva övervaka någon överhuvudtaget med hjälp utav mobilen, det säger mig bara en sak och det är att misstron är större än tilliten och har man hamnat där ska man gå till en proffisionel person som kan stärka upp relationerna.
Det är helt okej att bevaka någon annan på två vilkor, om personen är med på det eller om personen har varit inblandad i droger, alkohol eller polisen har varit inblandad sen tidigare. Men om man redan från början börjar med en bra tillit så behövs ingen falsk trygghet uppstå.
Misstron får aldrig bli större än tilliten.

<D1457 9 15 ARG E M SV ET STOCKHOLM _ H> 

Hur långt kan man gå?

För några dagar sen så läste jag en debatartikel som handlande om att det var rätt eller fel att övervaka. Är det okej att övervaka huvudtaget?

Jag tycker att själva övervakningen är harmlös så länge man inte drar det för långt, som exempel i artikeln jag läste så var det en familj som använder spårningsändare på eras barn egendomar där tycker jag gränser går. Som barnpsykologen Jenny Klefbom sade ”Om det här är ett behov har man ingen bra relation med sitt barn”. Det är det här jag menar istället för att spionera på sitt barn så kan man föbättra relationen och få bättre tilllit för varandra.

Men har är det med övervakning i samhället, internet och i skolorna. Som jag nämnde innan så tycker jag att övervakning är harmlös så länge man inte tar det för långt. Just nu så är det ganska stort med NSA och hur dem övervakar. På den graden dem övervakar så tycker jag att de går för långt med deras övervakning på internet

När det gäller övervakning på gatorna, på internet och i skolan vad gäller då?
Jag är för övervakning på vår gator.
Där tycker jag att det kan ske någon skada men det ska inte ske någon övervakning i skolor där ska bannen har rätt till ett privat liv som skolan inte ska lägga sig i. På internet ska de ske begrensad övervakning som inte ska lägga sig i människors privata affärer men om det är risk för brott så kan det tillåtas.

Har jag blivit övervakad någon gång?
För några år sedan så hade jag laddat ner en film från piratsiden piratbay när jag fick ett meddelande från polisen där det stog att dem hade min dator över uppsikt.

För att sammanfatta så är jag mer för övervakning än emot men det måste ske på en rimlig nivå. Men är starkt emot övervakning i skolan.

<D1458 9 15 UTR A M SV ET TÄBY _ D> 

Bråk på gott och ont

Bråk finns över allt, blanda alla. Anledningen varför man bråkar är mycket olika från varje situation, men om man drar det i stora drag så har det ofta att göra med att man stör sig på någon/något, olikheter mellan personer, missförstånd eller ilska. 
Många gånger är det en kombination av dessa.

Ibland när två (eller fler) personer bråkar så har det inte ens att göra med något som har hänt mellan dom utan att den ena personen (vi kan kalla hen person 1) har det jobbigt med andra i sin närhet, men får ut sin ilska på person 2. Person 2 har egentligen inget med Person 1s ilska att göra, utan är bara någon som blev träffad av en rikoschett från ett annat bråk. Denna typen av bråk har jag själv varit utsatt för,satt ut folk för och hört andra berätta om det är ganska vanligt tyvärr. Det är ett mycket skadligt bråk eftersom det påverkar många.
Detta kan vara mellan två vänner eller två som inte känner varandra, ibland leder det till mobbning. 
Ofta när någon mår dåligt så blir ett litet problem större och andledningarna till att inte bli arg och bråka blir diffusa. Någon som har en jobbig period i livet har en större risk att hamna i ett gräl. 

Vi människor bråkar ofta över saker,föremål eller andra människor. 
Genom historien så har länder och folkgrupper startat många konflikter som handlar om landgränser, förtryck mot andra folkgrupper, orättvisor och olikheter. 
När det är stora grupper (eller länder) som är oense så leder det ofta till krig. 
Sorgligt nog så är det inte alltid det behöver vara många som är i konflikt för att många ska bli påverkade av den, för krig påverkar alla som är i närheten. 

Om någon sårar en annan person så det också leda till bråk, framför allt om det är en vän som varit elak. I alla bråk så kan det komma fram massor av elaka ord och saker man kanske alltid har stört sig på hos den andra personen. Många saker man annars aldrig skulle säga och bråket blir väldigt känsloladdat. Man kan bli väldigt sårad. 
Ett gräl kan ofta bli igång sparkat av ett mycket mindre problem eller störnings moment. Det kanske börjar med: ”Du plockar ju aldrig undan efter dig i köket”. 
Sedan forsätter det med att den andra försvarar sig,skyller ifrån sig eller ”sväljer” sin ilska och ber om ursäkt. (Det går så klart att be om ursäkt utan att ha någon ilska bakom och verkligen be om ursäkt men nu tänker jag endast utifrån bråk).

Om den andra börjar försvara sig och skylla ifrån sig så kommer grälet att dra igång och bli större på en gång, men om hen ”sväljer” sin ilska så kommer den ilskan att lagras och sedan vid nästa gräl så blir explosionen och grälet ännu större. 

Förlorade vänner,sårade känslor och depression, bråk och gräl, långvarig ilska och irritation, personer i närheten blir påverkade också. 
Detta är några nackdelar och negativa konsekvenser av bråk, det finns många och en konsekvens leder ofta till flera andra negativa konsekvenser. 

Bråk har positiva konsekvenser. Bråk får oss att utvecklas som individer, visst i stridens hetta kan man säga saker som kan göra väldigt ont men det kanske är precis det man måste höra för att bli en bättre person. För detta ska ha bästa effekt så ska man sluta fred efter ett gräl, vilket man så klart alltid ska försöka göra om det är en bra vän eller någon annan betydelse full person i sin närhet man har grälat med. 
Efter ett gräl mellan två vänner så kan dom bli ännu bättre vänner eller så är dom inte vänner alls längre. Om man inte pratar ut och sluter fred så kommer man bli allt annat än bättre vänner men om man gör det så finns det en stor chans att vänskapen blir bättre. Allt detta har att göra med vad man har bråkat om så klart. 
Det måste man känna efter själv, om man har blivit för sårad för att forsätta vänskapen eller om man kan laga det. 

Bråk leder till förstånd. I en relation mellan partner och vänner så är det viktigt att veta hur den andra tänker och vad den värderar. Bråk leder till kompromisser och förstånd, man tar upp saker som man stör sig på och man diskuterar om vad man vill och hur man vill att det ska vara. Om man då sedan efter grälet sluter fred så kan det vara lämpligt att göra en kompromiss och se till att man förstår den andra.

<D1459 9 15 ARG E M SVAS ET VETLANDA _ H> 

Övervakning är helt okej.

Jag tycker att övervakning är okej. Fast bara om den som blir övervakt vet om det. Ska du tillexempel övervaka dina barn så tycker jag att du frågar dina barn först. Barnet har då rätten att säga nej. Kanske ska det finnas undantag. Barnet kanske brukar gå och shoppa istället för att vara i skolan, då ska man få övervaka den mot dens egna vilja.
En sak som Jenny Kletblom tar upp är att det är en falsk trygghet.
Här tror jag att hon har fått allt om bakfoten. Det hon resonerar med är i – Det enda du får veta är var barnet är. Det är just det övervakningssystemet går ut på. Det är inte menningen att veta vad barnet gör endast vart det är.
Jenny resonerar också med – om det här är ett behov så har man ingen bra relation till sitt barn.
Relationen kan vara hur bra som helst men man kanske ändå vill veta vart barnet befinner sig. Har man dock ett barn som ljuger ofta så kan det vara ett behov fast här spelar relationen ingen roll.

Övervakning på offentliga platser är alltid viktigt. I en affär till exempel. Blir den rånad så har man bilder på rånaren så blir det lättare för polisen att hitta rånaren.
Övervakningskameror på skolor i Sverige kanske inte är så nödvändigt. på en skola i ghetto delar av amerika kan det vara mer nödvändigt.
Övervakning kameror är endast nödvändigt där mycket brott begås.

<D1460 9 15 ARG F M SV ET HUDDINGE _ H> 

Ett säkrare samhälle

Jag har läst debattinlägget ”fler vill övervaka sina barn” skrivet av Anja Eriksson och jag håller fullständigt med.

För det första kan man med hjälp av mobilen – vilket nästan alla har – få reda på var barnen/barnet befinner sig vilket är en stor hjälp för barnfamiljer. Det flesta familjer känner sig också trygga med positioneringstjänsten.

För det andra blir det betydligt mycket lättare att lösa brott med hjälp av kameraövervakning.
Denna tjänst kan nästan vem som helst skaffa, du behöver bara vara abonnent hos Tre eller telenor så kan du skaffa tjänsten Lociloci vilket är positioneringstjänsten.

Jag vet att folk tycker att man inte ska behöva använda det här för att då har man en ”dålig relation med sitt barn” men det är inte sant. Tänk att ditt barn inte kommer hem från fotbolls träningen? Med detta kan man ta reda på var han/hon befinner sig.

Slutligen vill jag säga att vem som helst kan råka illa ut och med positioneringstjänsten kan man påverka det.

<D1461 9 15 ARG D K SV ET VARA _ H> 

Slösa inte bort barnens privatliv

Jag tycker att det är dåligt att man ska behöva bevaka sina barn och ungdomar 24-timmar om dygnet för att man inte litar på dom till 100%.

Vem har sagt att vuxna jämt har rätt? Det har blivit en bestämd regel. Som meningen man alltid hörde när man var yngre” jag kommer säga till mamma”.
Nu tycker jag att föräldrarnas kontrollbehov har blivit alldeles för stort. Dagens samhälle har tagit övertramp. Jag tycker att man ska kunna lita på sina barn/ungdomar nuförtiden. Det är extremt viktigt för dom nu, speciellt i dem känsliga åldrarna dom går igenom.
Det är pinsamt att man ska behöva bevaka dom i smyg, för att man inte kan sätta gränser.
Dom behöver ha privat liv, å det menar jag inte med att dom inte får göra vad-som-helst, absolut inte! Men om man uppfostrar ungdomarna rätt och riktigt från början, så stöter man inte på dessa problemen.
Det var som Jenny Kleffblom ska ”om detta är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn,” det håller jag med henne om till 100%.

Å ena sidan kan det vara okej med detta systemet om man riktar sig åt yngre barn, om dom t.ex. skulle bli bortförda av någon. Eller om barnen fullständigt skulle ha tappat kontrollen och provat på drogor eller något annat slags narkotiskt medel.
Men dessa saker är konkreta exempel på vanliga samhällsproblem som blir dessvärre allt vanligare och vanligare, speciellt bland unga men även bland äldre.
Det här är exempel på dåliga relationer till sina barn. Man måste ta det på allvar från början.

Detta systemet anser jag också är för simpelt. Man ser ju bara vart dom är, inte vad dom gör som dom man ser ute på skolgården, dom som röker, man ser att dom är i skolan, men inte att dom röker, alltså minderåriga…
Det är ju skandal! Dom ska inte röka, dom ska inte dricka! Det är sorgligt att det ska behöva gå så långt. Men om det går rätt till från början ska det inte behöva bli så.

Det kan även vara obehagligt att veta att man är spårad och förföljd. Att en person har makten att bevaka någon dygnet runt. Det kan jag tycka vara stalking.
Det kommer till slut leda till att vi underskattar våra ungdomar.

Denna process ökar mest hos barnfamiljer i Sverige. Men även i samhället och i skolor.
Jag tycker att det är bra att ha det i samhället, men inte privat. För att på gator och skolor sker mycket onödiga skadegörelser, m.m och då är det ju lika bra att ta fast dom som är skylldiga än att slänga ut massor av onödiga pengar som går till mycket bättre saker.

Jag tycker att det är ett dåligt system som bidrar till sämre attityd och kommunikation i samhället. Utan minska istället kontrollbehoven och ta upp med era ungdomar vad som är rätt och fel, det blir ett tryggt samhälle utan elektroniska verktyg.

<D1462 9 15 ARG E M SVAS ET UPPLANDSBRO _ H> 

låt barnen ha privat liv

Jag är emot att föräldrarna ska övervaka sina barn med hjälpa av mobilen eller nätet för att deras barn måste känna sig trygghet, alla varelse ha rätt att känna sig trygghet i våran värld, tillexempel. barnsykologen (Jenny Klefbom) anser att bevaka någon i smyg är aldrig okej. Jag håller med (Jenny Klefbom) därmot säger hon att. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Jag håller med också hennes åsikt, för att Det bra alternativ och löser problement

ärligt talat, jag håller inte med (Helena Hassler) som övervakade hennes barn med av mobilen.
Hon säger ”Det är trygghet, exempelvis med äldsta dotter som nu är ute mer på nätterna, eller den ygsta när hon åker buss själv till Farmor och farfar. Jag håller inte med henne, för att om man frågar hennes barn är det okej att övervakningar så kankse De är inte nöjd med det. Så att övervaka sina barn får mycket är negative, därmot att övervaka ibland när det gått riktigt snett,
Exempelvis om barnet provat droger.

Människliga rättighet är olaglig att övervaka sina barn får mycket.
barnet ha rätt att ha ett privat liv och föräldrarna måste lita på sina barn konsekvenserna kan leda till att barnen våger inte säga vad de tycker egentligen, barnen och föräldrar blir osams.
Därmot tycker jag att vissa platser behöver kameraövervakning till exempel gatorna. För att. Det sker nästan varje dag brottslighet.
till example. U-landerna sker brott ofta på gatorna, på grund av att de har inte kameraövervakning på gator, så tycker jag att kameraövervakning gator, viktigt får människor som går på gatorna så att de känna sig trygga på gator.

<D1463 9 15 ARG D K SV ET UDDEVALLA _ H> 

Kameraövervakning riskerar allas integritet

Nu kan man inte bara bli övervakad genom kameror, går man ut med mobilen vet man aldrig vem som spårar dig. Tankarna över om de gör rätt eller fel hela tiden för att någon övervakar dem i varje rörelse är ingen frihet. Det är som att leva i värld där kameror styr människors liv.

Enligt miljömagasinet hävdar de att allt fler barnfamiljer har börjat med den nya trenden att övervaka sina barn, men är det verkligen nödvändigt? Det är viktigt att barnet befinner sig i trygghet men det betyder inte att övervakningen gör de psykiskt trygga.

Det spelar ingen roll om det är barn eller vuxen, varje person i alla åldrar har rätt till att vara fria och ha sina privatliv. Med att vara fri menas med att tekniska prylar som kan spåras eller kameror inte ska styra människors yttrandefrihet och tankar. Privat livet är viktigt och man vill väl inte att vem som helst ska få bevittna det privata.

Övervaknings kameror och andra prylar är ett bra sätt att minska brottsligheten. I detta fall kan man sätta upp kameror på de ställen som riksdagen har bestämt, som i tunnelbanor, butiker, parkeringshus med flera. Alltså på de ställen där brott oftast sker. Det gör att individen känner sig trygg och säker på de ställen som anses vara farliga.

Det finns alltså olika sätt att göra människor trygga. Dels för att sätta upp kameror på farliga platser och att inte sätta upp dem vart som helst som på skolor och gator, och framför allt att man inte ska göra det utan tillstånd.
Barn ska ha en trygg uppväxt med tillit och förtrående från sina föräldrar. Istället för att övervaka dem med tekniska prylar kan man som förälder lära sina barn om vad man får och inte får göra när de är ute.
Att bli övervakad nästan överallt och även i sitt privatliv är kränkbart och att leva i oro och rädsla inget liv.



<D1464 9 15 ARG E K SV ET ÖRNSKÖLDSVIK _ H> 

Övervaka inte ditt barn

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” ur Miljömagasinet 2011:45 av Anja Eriksson/TT står det att om föräldrar behöver övervaka sitt barn med en positioneringstjänst har man ingen bra relation till sitt barn. Det är en bra föräldrarelation som bygger på tillit som skyddar barn.

Jag tycker att föräldrarna inte ska övervaka sina barn med hjälp av mobilen. För att de kan inte övervaka barnen hela deras liv. Föräldrarna måste lita på det barnet säger och inte behöva veta var de befinner sig exakt.

Men övervakning på gator är bra för att om någon skulle begå ett brott kan man titta på filmerna från övervakningskamerorna. Då kan det vara lättare att få tag i tjuven.
På nätet är övervakning bra efter som det är många som skriver dumma saker till andra. Om man övervakar på nätet och anmäler till exempel komentarerna kan det leda till att många slutar.

<D1465 9 15 BER A K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Inte ensam.

De bråkar igen, jag kan höra dem genom dörren, när glas krossar mot väggar och splittras i tusen bitar. Det har inte alltid varit så här men nu så tar det aldrig slut. Dag in och dag ut så bråkar dem tills det ända som finns kvar är mormors gammla porslin på hyllan i köket.

Men vad kan jag göra? Jag valde inte detta livet. Sakta så går jag in i köket.
Han står där röd i ansiktet jag vill bara att han ska lämna henne ifred.
- Pappa stanna, pappa! PAPPA! Jag skriker så högt jag kan, så att han ska kolla på mig, så att han ska glömma. Innan jag vet vad som händer så har han knuffat iväg mig och börjat skrika på henne. Hon är rädd jag kan se det i hennes ögon, ögonen som brukade vara så lyckliga men som nu är lika tomma som glaset i min pappas hand.
- Jag är törstig! skrek jag så högt som jag kunnde. Han vände sig sakta om och log, gick fram till kranen och fyllde upp ett glas som nästan var större än min överkropp.
- Här får du gumman, sa han och gav mig mitt glas.

Jag drack sakta medan min mamma lungnade ner sig. Äntligen lugnt tänkte jag och la mitt glas på köksbordet bredvid pappa. Jag vände mig om och gick ut ur köket men just när jag skulle sätta på TVn så hörde jag ett gällt skrik som tillhörde kvinnan som jag älskade och kallade mamma.
- MAMMA!
Jag sprang så fort jag kunnde men när jag väl var framme så ville jag bara gråta, sakta så såg jag på hur han lyfte glaset och kastade det på mitt liv min annledning till existens.

Ett till skrik
Glas i splittror
Blod överallt
På golvet
På väggen
Och på … mamma

Jag grät, jag skrek, men ingen såg och ingen hörde. Ingen brydde sig

Hon tog upp nycklarna med et löfte om att aldrig komma tillbaka. Hon skrek och svor åt honom, men sa aldrig något till mig.

Jag grät
Jag bad
Jag skrek
Jag drog

Men inget, allt blev tyst efter att hon abrupt försvan ut ur mitt liv. Hon försvan och det enda som jag hade kvar var min far och Molly min hund.
Min hund som aldrig skulle lämna mig. Som aldrig skulle svika mig, och som alltid skulle älska mig. Jag kurade sakta in mig med henne i korgen, men innan jag somnade och plockades in i det omedvetna så sa jag mitt livs viktigaste löfte.
- Jag kommer aldrig att lämna dig. Jag älskar dig mer än så.

13 år senare

- Kan du gå ut med hundarna?
Kan den där kvinna aldrig hålla käften?
- Ja! skrek jag tillbaka
- Gör det nu då, sa min mamma lugnt, men jag kunnde se henne bli irriterad
- Molly! ropade jag och gick mot ytterdörren, MOLLY! kom igen nu!

Det första jag såg när hon vände i hörnet var hur hon sakta lunkade sig mot mig, hon var trött och gammal. Det såg liksom ut som om all glöden inom henne hade släckts. Hon bara stirrade upp på mig med hennes all vetande blick den blicken som hade räddat mig genom livet, den blicken som hade stirrat på mig medan jag höll i rakbladet och den blicken som alltid har varit med mig när jag slöt mina ögon och bad till gud att det var sista gången som jag såg någonting alls.

Hon var alltid där med sitt glada nylle och blöta nös. Hon lät mig aldrig gråta utan drog alltid ut mig ur mörkret. Hon gav mig en mening en existens en annledning till att leva. Men det gör så ont nu när jag ser på henne och inte kan göra samma sak. Jag vågar inte.

Vad ska man göra när den enda saken som är rätt i ditt liv lider? När de gråter? Hur ska man släppa taget om det som man håller kärt och hur ska man låta bli att vara självisk.

Men för var dag som går så ser jag hur hon sakta tinar bort och sakta blir till ingenting. Så jag har bestämt mig och det är just därför som jag sitter i detta kliniskt kalla rum och tänker tillbaks till en enklare tid som man alltid tog förgivet. Men även genom draperiet av min sorg så kan jag inte ignorera att detta är vad som är bäst för både mig och henne.

Hon ligger så fint på britsen och kollar upp på mig men jag kan inte kolla tillbaka. Det är försent att återvända nu, men jag kan inte skaka av känslan av att jag förråde henne. Innan jag visste av så var hon borta, Molly fanns inte mera och jag ville inte ha någonting att göra med hennes gamla kropp. Det enda som gav mig någon tröst var att hon inte led och hon var fri.

Man tar alltid saker förgivet. Att det alltid ska finnas där. Och även om jag visste att en  dag så skulle det ta slut så känndes det inte så. Jag tänkte aldrig på vad som skulle hända dagen efter eller dagen efter den. Och nu när jag sitter hemma, ensam. Så känns livet så overkligt, som om gårdagens händelse aldrig hade hänt. Som om Molly bara mystiskt skulle hoppa fram från bakom soffan och slicka mig i ansiktet. Men jag vet att det aldrig kommer att hända. Vet att våran historia tog slut igår. Och än en gång så är allt mitt fel, jag förtärs av skuldkänslor och tankar.

Jag är treåringen som lämnade glaset.
Jag är det utomäktenskapliga barnet som förstörde en hel familj
Och nu så är jag mördaren som mördade sin egna livlina.

Jag klara det inte längre. Med ett skrik så gör jag det, jag skär.

En gång
Två gånger
Tre…

Jag kan inte sluta smärtan i mina lår hypnotiserar mig. Jag kan inte sluta.
- Vad gör du?
Jag tittar upp på min mamma som springer fram till mig. Och jag kan inte hålla i längre jag gråter som aldrig förr. I hennes armar så känner jag mig säker. Och i hennes armar så är jag inte ensam längre. Och det är då som jag kommer på det. Jag har aldrig varit ensam.

- Jag älskar dig mamma, säger jag in i hennes tröja som är våt av tårar
- Jag älskar dig också, säger hon, mer än allt annat.
- Förlåt…

<D1466 9 15 ARG A K SVAS ET GÖTEBORG _ D> 

Samhällets Nya Hjälte

Övervakningskameror är det som har lett till ett tryggare samhälle. Det har blivit allt lättare för poliser att lösa fall och hitta brottslingar. Idag finns det övervakningskameror överallt, på gator, affärer, skolor men även ibland utanför toaletter. Dock finns det folk som tycker att det känns jobbigt att ständigt bli övervakad men som sagt - den som inte har något att dölja har inte heller något att frukta. 

År 2013 den första juli införde man en ny lag som ger större möjligheter till kameraövervakning utan krav av tillstånd på vissa platser, bland annat i butiker, tunnelbana och parkeringshus enligt www.riksdagen.se. Personligen tycker jag att denna nya lag är perfekt eftersom folk som äger butiker kan nu känna sig tryggare. De kan ha övervakningskameror utan att behöva tillstånd, vilket gör att de kan ha bevis på eventuella stölder och sedan anmäla det till polisen. Detta gör att polisen kan lättare hitta boven, därmed kan man få ett tryggare samhälle. Rån i banker sker också väldigt ofta och mängder av pengar blir bort stulna. Om man har övervakningskameror kan man se vem det är som har gjort det. Rånaren kan ha en mask som täcker hens ansikte men man kan ändå se hur lång den är, hur långt håret är, eller vilket kön den har. Detta kan göra undersökningen mycket lättare för polisen. Övervakningskameror som filmar in en person när den begår ett brott är ett väldigt stark bevis och kan leda till att rätt person hamnar i fängelse. 

Knappast några veckor sedan såg jag en undersökning på Friends där det stod att 60 000 elever i Sverige blir utsatta för mobbning varje dag. 180 000 personer begår självmord varje dag på grund av mobbning. Oftast vill eleverna inte berätta det de har varit med om för att mobbarna har hotat dem. Det är detta som har lett till att ingen är där för att stoppa mobbarna i tid. 180  000 liv skulle kunna ha räddats om föräldrarna och skolorna visste om det. Övervakningskameror är den perfekta redskapen som skulle kunna ge möjligheten för skolor att kunna se vilka som blir utsatta och stoppa det i tid. Man skulle kunna ha bevis om att mobbarna har mobbat en person och då kan dem inte ljuga eller lägga skulden på någon annan. Man tänker på konsekvenserna innan man gör ett beslut alltså detta kan minska mobbningen. 

Fler och fler föräldrar har även börjat med att övervaka sina barn med hjälp av mobilen och detta anser barnpsykologen Jenny Klefbom är fel. ”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som kan skydda barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit” säger Jenny Klefbom. Tillit för sitt barn är definitivt viktigt, men kan man lita på samhället? Lan man garantera ingen kommer att våldta, mörda eller råna sitt barn när den är ute en kväll med kompisar? Att sitt barn beter sig bra innebär inte att folk inte kommer att råna, våldta eller mörda den. Om sitt barn säger att den kommer vara hemma klockan tio och inte gör det kan oron börja väcka. Man kan inte få tag på barnet, man vet inte var det är och vad det gör, det är här övervakningen med hjälp av mobilen kommer till nytta. Man lätt kolla upp var barnet är och gå dit för att se vad som har hänt, och stoppa förfärliga saker att hända i tid. Att övervaka sitt barn via mobilen är inte en falsk trygghet, det är en försäkring.

Folk måste inse att samhället inte är en saga, alla är inte goda och onda får inte alltid det straff som de förtjänar. Därför behöver vi övervakningskameror för att ge vissa personer det straff de förtjänar. Övervakningskameror i samhället behövs för att folk ska tänka en extra gång innan de begår ett brott, det behövs för att alla ska kunna känna sig trygga. Övervakningskameror är samhällets nya hjälte som kan ge rätt person rätt straff.

<D1467 9 15 ARG E K SVAS ET HALLSBERG _ H> 

Fler vill övervaka sina barn

På det senaste året internet blir viktigaste i nästan hela världen, och det blir överallt, och nu börjar många problemet med internet, och en av det är barn börjar använde det mycket och på dålig sätt. Efter jag läser artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” då vet jag att Problemet bli störst, för att i artikeln visar ANja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45. Problemet och många åsikter från olika personer om det.
En av dem åsikterna jag tycker och det var barnpsykologen jenny klebfon, hon sa ”om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit… jag är med henne, för att utan tillit Det ska bli inte bra relation mellan föräldrar och sina barn inte bara för internet, för alla andra saker i livet. Till exempel i skolan, eller övervaka deras relation med deras kompisar …..
Så därför det måste vara inte övervaka. Det måste vara förmaning för att använda internet på klokt sätt och att inte förluster deras tid.
Jag tror på det här sättet banet ska veta vad är fördelar och nackdelar med att man använda så mycket internet, jenny klefbom sa det också ”Men även då är det väldigt att tonåringen förstår varför. Att han eller hon vet att man fått en viss frihet mot att man underkastar sig denna kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej”.
Övervaka kan göra barnet oblanserad med sin Familj, och det kan leda till att han eller hon ljuga och göra dåliga saker utan att familjen och föräldrar veta. Och sen i framtiden kanske det leda till stor Problem när han eller hon bli vuxen och gör samma sak med sina barn, och det ska påverka också i samhället om föräldrar och barn relationen är obalansera.
Så jag tror att viktigaste sak med det Problem är att inte övervaka istället att Prata och diskutera och ge förmaningar för båda två föräldrar och barn leva bra liv på bra sätt

<D1468 9 15 UTR B K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Bråk på gott och ont

Du behöver:
1. Två/flera åsikter som inte kommer överens.
2. En eldkälla, det kan tex. vara girighet.
3. Hatets syra.
Placera åsikterna så att de korsar varandra, hämta eld källan och lägg det över åsikterna. Lät eldens lågor stäcka på sig, präglas av hatets syra. Lät eldens stora lågor bränna upp bandet mellan människorna, äta upp all kärlek. Låt eldens slukande lågor växa, utan att ta hänsyn till alla minnen som desperat försöker släcka.
Tänd en eld, och låt det brinna…

Man kan säga att människans relationer är en väg. På vägen går människorna bredvid varandra. Men ibland. Kan de mötas i en punkt, där ingen fortsätter, om inte någon övervinner den andra. En måste vinna, den andra förlorar och drar sig bort så att de båda kan fortsätta gå. Eller så kommer de överens och drar sig bort båda två från punkten, för att sedan fortsätta gå. När människor möts i den punkten kan vägen antingen bli ljusare eller bli avslutad. Ibland är det bättre att det sistnämnde sker.
Bråk kan vara en bra omväxling där man utmanar relationernas styrka. Man upptäcker nya sidor av den andra personen och lär sig nya lärdommar. Bråk kan berika livet med alla lärdommar och upptäckter.
För hur ska man känna smaken av det goda, om man inte då och då smakar på det onda?
Bråk kan förstärka bandet mellan människor, kan lysa relationernas väg med en ännu starkare ljus och kan få kärlekens socker att smaka sötare i våra själar. Men, det händer enbart när man övervinner elden, släcker den…
Tänd en eld, och låt det brinna…

Ibland kan bråk gå över mänsklighetens gräns. Fadern glömmer sin son, modern glömmer sin dotter, kompisen glömmer bort personen som den förut har spenderat dag efter dag med. Hat väger sig i människans hjärna, fryser människans hjärta. Elden växer.
Människan kan kliva ut ur jordens rand, förlora kontrollen, och ibland, när det värsta inträffar, går bråk hand i hand med våld.

Tänd en eld, och låt det brinna.

Jag kommer ihåg väldigt tydligt hur bråket startade. 
Min mormor dog och kvar var hennes stora summor, arvet. Girigheten i släkten växte, eldens läger tändes.
Mina föräldrar ville stanna utanför den onda cirkeln, men de klev ändå in när de såg att min moster som verkligen behövde pengar inte fick något. Där växte elden.
Girigheten splittrade en hel släkt. Många förlorade sitt respekt och sitt samvete. Många gick över mänsklighetens gräns. Nu har eldens lågor tystnats ner av tiden, men kvar lämnade elden skärvor som knappt speglar kärlek längre. Jag kommer ihåg när jag frågade mamma, försiktigt och tveksam, om vad hur papperslappar kan förstöra kärleken mellan en släkt och om vad han tycker om de.
- De är ett offer av deras onda sidor, och det enda jag kan tycka om dem är att tycka synd, sa hon då. Tänd en eld, och låt det brinna… eller? Nej, istället skulle jag säga: låt alla pengar försvinna…

Jag har länge funderat på vad det är som gör att människor bråkar, vad är det som tänder elden mellan två individer? Vad är det som gör att de möts i en punkt på vägen? Många skulle nog ha sagt att det är olikheterna. De olika åsikterna som inte kommer överens. Jag tycker att olikheterna och de olika åsikterna som inte kommer överens är enbart veden. Eldkällan är människans onda sidor, Otrogenhet, Girighet, Hat, svek, lögner m.m. Allt det svarta som övervinner ibland över människans goda sidor, och allt det svarta som får människan att stryka över människor från sitt liv, bara för att i gengäld ge de svarta sidorna en vinst. Bråk är en mänsklig behov, men bråk som aldrig slutar är ett mänskligt misstag.

Kara läsare, nu vill jag veta vad Du tycker anledningen till att människor bråkar är. Jag har funderat på gåtan, men livets gåtor är svåra att lösa själv, svara mig nu käraste läsare, varför tänker människor konfliktens eld? Varför släcker de det inte? Varför?
Vilka andra sidor kan visa sig i ett bråk?
Jag behöver era svar, för min utredning, för att jag ska kunna förstå, och låsa gåtan.

Du behöver:
1. Kärlekens filt
2. Mänsklighetens händer
3. Flera hinkar fulla med människans vita sidor.
Håll filten med mänsklighetens händer. Kväv elden med filten. Håll sedan över de goda sidorna.
Släck en eld, och låt fräsa…

<D1469 9 15 ARG E K SVAS ET GÖTEBORG _ D> 

Lita på barnen istället för övervaka

Teknologi har utvecklas och med hjälp av nya mobiler och datorer man kan se på var barnen befinner sig ,istället för att ringa och fråga dem,men är det bra om man övervaka de med hjälp av mobiler, att vart är dem och vad gör dem där ?! 
Eller måste vuxna människor övervaka oss hela tiden i samhället ?!

Flera företag erbjuder familjen i barnets mobiltelefon som har positioneringstjänst och den 
leder till om barnen går utanför bevakningsområde skickas ett larm-sms. 
_Vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara ett extra verktyg som man kan använda sig av, säger Fredric Gunnarson. 
Mobiloperatörerna som har den här möjligheten vill bara att samla kunderna och tjäna pengar genom det, men man ska tänka själva behöver man verkligen underkastar sina barn denna kontrollen ?! 

Jag har vuxit upp i en familj som har aldrig övervaka mig genom mobiler eller man kan säga att det var jag som har alltid berättat till dem att vart ska jag gå och vilken tid kommer 
jag tillbaka att de inte bli oroliga efter mig för att vi båda sidor litar på varandra och jag är i trygghet helt enkelt. 
Jag tycker att det bara en bra relation mellan barn och familjen kan skyddet barnen och 
man ska lyssna och lita på varandra . De familjer som är stränga med det och vill veta om 
deras barns position, de tror att genom det kan kontrollera sina barn och ha koll på vad 
barnen gör, det helt vanlig att alla föräldrarna är oroa på barnets framtiden men det finns olika sätt att övervaka de, tillexempel man lita på de att de gör aldrig något allvarlig fel. 
Eller man försöka att förstå varandra.

jag tycker att på vissa del med övervakning med hjälp av mobil är inte helt okej och är inte riktigt trygghet ,för att många barn kommer att tappa den bra relationen med föräldrar och även det kan leder att barnen berättar inte vissa saker till dem, till och med relationen kanske bli det värre än förut . Eftersom barnen gör vad som helst och bryr sig inte längre om sin familjen. 

_enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat drogar, anser Jenny Klefbom. 
Jag håller med Jenny , i den här gången man kan övervaka barnet med mobiler också för 
att de har redan visat sig att man kan inte längre lita på dem och man måste ha koll på dem att börjar inte stora och mycket allvarliga saker mer än drog eller kanske hjälpa de att sluta att droga!

Det finns många övervakningar i vår samhälle. Vissa skolor har övervakningskameror att 
kolla vad eleverna gör i klasserna eller kollar på vad som händer i klassen under en lektion 
tillexempel att eleverna bråka inte med varandra eller störar inte läraren ,Och kollar på ingen förstöra skolans saker. 

Plötsligt att vi har inte sådana kameror i vår skolan i Sverige men jag har sett i Iran att har övervakningskameror och många lärare och eleverna var inte alls nöjda med det för att de 
inte kände sig i tryggheten. Lärare på grund av de kameror kunde inte koncentrera så bra på deras ämne och eleverna var rädd under lektionen och kände sig obekvämt där. 
Men på vissa del var bra tycker jag ,tillexempel när eleverna bråkade med varandra och 
personalen skickade några lärare att tas bort de eleverna från varandra att sluta bråka. 
I vår skolan i Sverige varje vecka ser vi att våran fönster och dörrar gick sönder och ingen vet vilken eller vilka är det som gjorde så ,för att det händer på natten och de försöker komma in i skolan och förstöra sakerna , eftersom om man har övervakningskameror i skolan då kan man se att vilka är det och stoppa dem ! 

Ibland är okej om man övervaka barnen . Vissa barnet behöver man inte göra det för att de redan vet att vad de gör, vilken är rätt och fel och även vet om de gör något fel kommer att tappa den goda relationen med föräldrar och vuxna människor inom samhälle. Man kan säga att det är vanligt med övervakning men även barnet måste känna sig trygg.

<D1470 9 15 ARG E M SVAS ET GÖTEBORG _ D> 

Alla vill övervaka varandra

Flera tusentals människor vill alltid övervaka varandra genom mobiler faceBook kameror och allt annat bara för att övervaka en eller fler på grund av hat. 

Anja Eriksson berättar att det är bra att kunna ha koll på sina barn vart dom befinner sig och man behöver inte alltid ringa dom och fråga det. Och jag tycker att det Anja Eriksson säger är inte alls bra för att om man har koll på sina barn genom Tekniska GP’S så skapar man falsk trygghet och kränker barnen personliga integritet. Den som ständigt blir kontrolleras blir aldrig självständigt och tappar självförtroendet, Till exempel jag själv har varit övervakad en gång när jag kom hem sent lite runt 12 tiden så när jag var på väg hem från min tjej så hade mina bröder redan sökt upp min tjej på facebook och hade skrivit till henne att var jag var och tillomed skrivit att hon skulle göra slut med mig bara för att jag kom hem lite sent så var mina bröder oroliga för det så man är typ alltid övervakad av nån jag själv är det av mina bröder sen den dagen dom två skrev till henne så har jag inget med mina bröder och göra.

Varför ska man övervaka sina barn, vilka problem tror man det kommer uppstå om man är i puberteten? Nuförtiden är det fler och fler barn som röker och snusar. Jag tycker att röka/snusa är farligt. Fler och fler tjejer blir rökare/snusare. Men faktum kvarstår: den som röker/snusar utsätter sig för risker. Storsnusare får tandköttsskador, riskerar tandlossning och dessa personer kan få högt blodtryck. Ibland är övervakning den ända lösningen, vilket skulle få föräldrarna att verkligen förhindra att unga människor kommer i kontakt med cigaretter eller snus. Vissa tycker att rökning är farligare än snus, men jag tycker att det gör inte snus mindre skadligt, och då tycker jag att man borde ta bort nikotinet helt. Rökning/snus är skadligt för hälsan, man borde helt enkelt förbjuda det! Det kostar rökare ofattbart mycket pengar varje år. Ett cigarettpaket om dagen skulle kosta ca 12000kr om året, och varje cigarett kostar 14 minuter av rökares liv! Tonåringar tycker att det är tufft att röka. Många tonåringar faller för grupptryck och provar någon gång droger som alkohol, cigaretter eller narkotika. Att dricka och röka kan vara ett sätt att testa hur det är att vara vuxen. En del tonåringar lockas mer än andra av att vara vuxna, de börjar experimentera tidigare och blir därför lätt beroende. Därför ska man också ha övervakning över sina barn, för det kan leda till något värre än rökning/snusa att man helt enkelt börjar prover droger i smyg och kan inte sluta mera. Så det bästa sättet är att man har koll på sina barn oavsett vad man hittar för grejer att göra det.
 
Det finns andra sätt också som är bra med kameraövervakning är att om till exempel någon blir slagen i skolan så har man kameraövervakning så kan man se vem som har slagit vem eller en guldfynd affär blir rånad så har man kameraövervakning och kan se vilka det var som rånade affären och så småningom få reda på det vem som hade exakt gjort rånet. Det senaste tiden så blev de för många inbrott i min egen skola på grund av stjäla iPad osv och förut så hade vi inga kameraövervakningar så det var därför det kanske hände inbrott hela tiden. Och nu när vi har fixat kameraövervakning så har inbrottet förminskats.

Jag tycker att man inte ska ha övervakning alls över sina barn om man har det så skapar det falsk trygghet och kränker barnens personliga integritet. Den som ständigt blir kontrolleras blir aldrig självständigt och tappar självförtroendet, så som jag själv har varit övervakad en gång och nu e jag skiträdd och försiktig när jag är ute med min flickvän. Och om man inte övervakar sina barn så kan dom gå på droger osv så det är också bra att övervaka sina barn för att ha koll på dom så dom inte går på nått likadant sak som droger till exempel. Om man går på droger så är det livsfarligt så det är bra att föräldrarna har övervakning över sina barn. Och det finns andra sätt också som är bra att ha övervakning på till exempel runt skolan, affärer och nått annat likadant som finns dyra saker i och man vill inte att någon ska stjäla. 

Uppsssss!!! Kom alltid ihåg att det finns någon som övervakar dig alltid genom mobil, kamera eller faceBook för detta har hänt mig genom facebook.

<D1471 9 15 ARG F M SVAS ET ÖREBRO _ D> 

Barn övervakas av föräldrarna

Varför övervakar vissa föräldrar sina barn med olika appar i mobilen och program i datorn, är det för att dem inte har något att göra? Eller kan det vara så att dem vill hålla koll på vad dem gör? Kan det vara bra för dem att veta vad vi ungdomar/barn gör? 

”Vi har det för det mesta för att se på var barnen befinner sig. Det är inte alltid man har alla scheman i huvudet. På det sättet slipper man ringa runt och fråga. Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar, säger Helena Hassler” 

”Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger, anser Jenny Klefblom. 

Personligen så tycker jag att det kan vara bra att kunna hålla koll på sina barn, men inte så som Helena gör jag tycker att hon kan ringa dem om hon är så orolig istället för att spionera på dem med hjälp av mobilen. Ifall man övervakar sina barn i smyg så får dem kanske reda på det en vacker dag och då kommer dem förlora deras tillit till dig och du kommer ångra det resten av livet.

Jag ska berätta om min kompis Hamed som var övervakad av sina föräldrar fast på ett bättre sätt. Hamed var 14 år gammal han gick ut väldigt ofta brukade spela fotboll i ett lag som hette Rynninge och han hade just börjat röka, supa sig full, festa och ta droger på grund av vännerna omkring som hade ett dåligt inflytande på honom, Hamed var en jätte trevlig och snäll pojke en av mina bästa vänner. Jag visste inte att han höll på med sånt förens min andra vän Abbe kom och berätta detta för mig jag blev förvånad, trodde aldrig jag skulle få höra något sådant om Hamed min vän som har hjälpt mig i alla svåra situationer så jag bestämde mig för att göra honom en tjänst nämligen att hjälpa honom, ringa honom, se hur han mår han kanske har problem med föräldrarna där hemma så jag tog upp luen och ringde honom.

- Hej Hamed, hur är det med dig är allt bra eller sa jag
- Ja allt är som det ska vad vill du da sa Hamed med en argsint ton
- För att du har hjälpt mig många gånger så vill jag också hjälpa dig. Du är min bästa vän och jag vill bara det bästa för dig det är därför jag undrar varför tar du droger, varför röker du? Sa jag 
- Jag gör det för att jag känner mig för att göra det, vem har berättat det här för dig hur fick du reda på det här sa han, var det Abbe som berätta det för dig? Jag visste det skulle aldrig ha litat på honom sa Hamed ilsken

-Ja det var Abbe som berätta, men säg mig Hamed varför gör du det varför tar du droger sa jag 
-jag tar droger för att mina vänner gör det och jag röker också för att mina vänner gör det mina föräldrar vet inte om det här efter som dem ändå inte bryr om mig och vad jag gör, skulle verkligen uppskatta om du inte berätta åt dem vad jag just har sagt.

-Jag kan inte lova dig något men hoppas du vet vad du gör, ta hand om dig hejdå!

Dagen efter gick jag hem till Ahmed för att prata med sina föräldrar jag knacka på och där stod Hameds mamma och öppna dörren är du en av Hameds vänner sa hon.

-ja det är jag!

-Hamed är tyvärr inte hemma så du får återkomma någon annan dag.

-Nej, det var inte Hamed jag leta efet utan det var dig och han pappa som jag önska jag kunde prata det är angående Hamed. 

-Stig in sa hon.

Vi gick till vardagsrummet och satte oss på fåtöljerna som var bruna och sköna och jag börja berätta om Hamed, jag sa att han tog droger osv för att han kände att dem inte brydde sig om honom och dem såg inte alls förvånad ut dem sa bara, -vi vet vi har följt efter honom dem här senaste dagarna och sätt vad han har gjort han vet inte att vi har sätt honom.

-men varför gjorde ni inget ni borde haft gått fram till honom och sagt åt honom.
-Nej det är vår son vi vet hur vi ska hantera honom han kommer sluta med sånt så småningom.

När jag väl hade pratat klart med dem så gick jag hem och ringde Hamed och sa att hans mamma och pappa bryr sig om honom, dem vet redan att du tar droger och att du röker dem litar på dig. När jag väl hade sagt det så hörde jag Hamed snyfta i telefonen så jag avbröt samtalet så att han skulle kunna tänka efter sina dåliga val.

En vecka senare ser jag honom på gatan, han ropar på mitt namn jag går fram till honom, och han säger tack så mycket min vän utan dig hade jag aldrig slutat röka, drick eller ta droger tack var det dig så har jag sluta med det. Mina föräldrar är bara bäst dem lita på mig dem tog inga förhastiga beslut utan dem väntade bara tills jag fick reda på att dem visste jag ville bara att dem skulle märka det och att dem skulle bry sig att dem skulle lita på mig.
 
Lita är något som föräldrarna måste göra dem måste lita på sitt barn dem måste vara som Hameds föräldrar, låt barnet gå och göra vad han vill men en dag ångrar han/hon sig och då kommer han sluta med det han höll på med.

<D1472 9 15 UTR C K SVAS ET SVENLJUNGA _ H> 

Bråk på gott och ont.

Vi ungdommar vet knappt varför vi bråkar, många gånger bråkar vi bara för att bråka, andra gånger bråkar vi för en kille eller tjej, eller bara för att vi inte kommer överens med någon, men en del bråkar för att få uppmärksamhet.

Det är oftast killar som bråkar för att få den uppmärksamhet dom vill ha, dom går runt i skolan och skriker, dom stör i klassen och dom bråkar med andra för vad som helst, dom själva tycker att dom är ”coola” men dom andra tycker att dom är löjliga. Det finns också tjejer som bråkar med andra tjejer och säger att anledningen va en kille, man jag tror att det är bara för att få uppmärksamhet, alla tycker att det är roligt när någon bråkar och därför står alla runt dom som ska bråka, men dom som står där och stöter detta gör också fel, för att dom gör att dom som har bråkat slåss, det blir säkert konsekvenser, om dom gör det i skolan eller på gatan, att bråka har alltid konsekvenser. Man blir osams med vänner, folk ser dig på ett annorlunda sätt än innan. Om bråket leder till något farligt så som att man har med sig en kniv eller något, då kan polisen ta dig, och kanske man får böte eller något värre.
Bråka innebär mer bråk, det finns alltid någon vän som är där och stäler mer problemer till den andra, många gånger, två eller tre personer letar upp någon som dom är osams med och slår den personen, om dom är äldre än den kan dom få böte, och om dom hotar han med kniv eller bara med ord kan dom gå in i fängelset, inte mycket men endå. Att bråka så har alltid dåliga konsekvenser, ungdommar tar väldigt allvar att bråka och det är inte bra.

Men det är inte bara vi ungdommar som bråkar, vuxna gör det också, för min upplevelse har jag mest sett att dom som bråkar allvar, eller ställer bråk är sånna människor som inte har jobb eller familj, personer som kanske har problem med droger, alkohol, osv. Det finns vuxna som har förlorad sin familj och vänner för att dom bråkade mycket, det är personer som tar det personligt och det kanske är för att den personer har upplevt en sån liv när han/hon var liten, att sina föräldrar bråkade mycket och han/hon har vuxit med det och har en stark personlighet, och därför tar för allvar livet att han/hon ställer mycket bråk, som vill att livet ska vara som dom vill, men det är inte så, därför bråkar dom, för att dom får inte det dom vill.
Om det finns en fördel med att bråka då är det i ett förhållande, tycker jag. När ett par bråkar då är det för skillnader mellan dem, att man inte gillar något som den andra gör och då säger man till, det kan bli bråk, men jag tycker att det är bra, för att i början av förhållandet vågar man inte säga något man inte gillar, men när det har gått lite tid och har varit ihop lite då säger man det och släpper ut allt man har, det är bra, oftast blir det bråk, men inte så allvar, men jag tycker att det gör förhållandet mycket starkare, att man är tillsammans med någon och man känner sig tryg. Men man ska inte ta det så allvar, man måste släppa ut det men man ska också kunna aceptera det den andra inte tycker om, men så klart, finns det personer som inte gör det och då blir det endå mer bråk, dag efter dag, bråk, bråk och mer bråk, och till slut skiljer man sig eller gör slut. Man ska kunna lyssna och acceptera lika som den andra gör, och inte ställa till så mycket bråk.

Många gånger bråk innebär mer bråk*, men andra gånger innebär det något bättre, man blir starkare som person, men man ska kunna acceptera det andra inte gillar och ta det inte så allvar.

<D1473 9 15 UTR A K SVAS ET BOTKYRKA _ H> 

Bråk på gott och ont

Bråk och konflikter uppstår hela tiden. Det kan vara mellan två personer eller mellan två länder. Det kan ske i kriminella kretsar eller bara i skolan. Det kan vara en stor konflikt eller en liten konflikt som är lätt att lösa. Ett bråk kan uppstå överallt och hur som helst, men varför bråkar man?

Ett bråk uppstår när människor inte tycker likadant eller när någon gör något som sårar eller skadar en annan person.

Ett bråk kan uppstå jätte fort. Det kan räcka med att någon lägger en elak komentar till en person och den personen blir i sin tur arg. Helt plötsligt kan folk stå och slåss framför näsan på en.

Ett bråk uppstår ofta för att två personers åsikt krockar. Någon säger vad den tycker och den andra håller inte med. Men är två olika åsikter en anledning till att bråka med varandra? Ger det en person rättigheter att slå en annan person?

Ett bråk kan eskalera väldigt fort. Man vet aldrig vad en annan person är kapabel till. Det är ofta man hör att någon blivit slagen, misshandlad, knivskuren eller till och med skjuten för att den har varit i konflikt med någon

Även om ett bråk kan ge dåliga konsekvenser så behöver det inte alltid vara dåligt. Ibland kan ett bråk faktiskt behövas.
Jag har varit med om att bråk ar gjort mig och min kompis vänskap starkare. Jag tror att detta beror på att man har fått ut det man har velat säga under en lång tid. När båda har fått säga det man tycker och man har fått lugna ner sig lite så kan man faktiskt resonera bättre. Man har fått höra det den andra har att säga och man får då en chans att göra saker bättre.

Jag tycker att ett bråk kan behövas men man måste fråga sig själv om det verkligen är värt konsekvenserna.

Jag brukar hata när mina föräldrar säger att jag ska välja mina strider men nu förstår jag faktiskt vad dem menar.

Är det värt det?

<D1474 9 15 ARG E M SVAS ET HERRLJUNGA _ D> 

Vi ska inte behöva ha övervakning över allt!

Idag har det blivit allt för mycket snack om övervakning. Att man behöver ha övervakningskameror i skolor och att man behöver ha övervakning på vanliga gator. Det börjar låta allt för löjligt tycker jag. Ifrån artikeln ” Fler vill övervaka sina barn” Så har vi kommit så pass långt att vi behöver övervaka våra nära och kära genom att kolla på våra mobiler vart de befinner sig. För att de inte ska gå snett för dem. Vilket jag tycker låter ännu löjligare. Om detta är ett behov man har ingen bra relation till sitt barn, säger Jenny Klefbom.

För det första så ska vi inte behöva ha övervakningskameror på skolor för att dessa kameror kostar för mycket pengar. Vi ska istället ha fler väktare som ska komma oftare än vad dom gör vid midnatts tiderna, det är då det händer att ungdomar slå i fönster eller vad dem nu gör. För att detta med övervakningskameror kan man inte heller vara helt hundra på, de kan också lura en. Tex. Kamerorna kanske inte larmar vid den tiden dem slog sönder fönsterna. Då springer dem ifrån innan Securitas kommer. Men däremot kan de få fram en bild, vem som gjorde det, vilket är smart! Men ändå så ska vi inte behöva ha kamerorna. För att för dem pengarna som vi lägger på övervakningskameror så kan vi istället köpa böcker till skolan eller datorer som börjar bli ganska populära i min skola, där många klasser vill ha en dator. Man ska lägga ut pengar på någoting som man får nytta utav. Därför att detta med övervakning kan de ändå alltid ta sönder fönster, men datorer kommer vi alltid att ha nytta utav. Vilket jag tycker låterbra!
 
För det andra ska vi inte behöva ha folk som övervakar oss på nätet. Därför att då kommer vi inte känna oss säkra, för att man vill ha ett privat liv. Inte att folk ska kolla på vad man skriver till varandra.

- Ifall fler blir övervakade i smyg kommer detta med nätet stigas ner, säger Peter Göransson , som var F.D för Aftonbladet.

Därför att folk kommer att träffas oftare, vilket är mycket bättre! För att då tar man kanske en promenad och pratar om sitt privata liv i lugn och ro med sin kompis eller pojkvän och man behöver inte oro sig för att man ska bli övervakad. Detta kan leda till att fler personer tar promenader/ går ut/ fikar mm. Vilket är bra! Detta är bra för människans hälsa för att när man pratar om något intressant så går man mer. För att man vill veta mer och mer. T.ex. Som jag och min kompis gör. Vi går mycket. När man går mycket cirkulerar blodet, vilket är bra för sig själv. För att när blodet cirkulerar jobbar hjärtat bättre och detta kan leda till att man lever längre. När man lever längre så får man se sina barns barns barn till och med. Hur dem har det och då lättnar hjärtat, för att det är en dröm för gamlingen. Att se sina barn barns barn. Men det finns också en fördel att övervaka för att den finns många som mobbar på nätet. Då kan dessa övervakare ta dem, för att man för inte mobbas. Däremot finns det mycket hot på nätet också vilket inte alls är bra. Men ändå så tycker ja att vi inte ska behöva ha övervakning på nätet!

Slutligen med denna debattinlägget vill jag säga att vi inte ska behöva ha övervakning över allt, utan bara i vissa platser. Som Tex. Banker. Där är det viktigt med övervakning. Där med tycker jag att det inte är så viktigt att ha övervakning i en vanlig gata, där folk bara går hela tiden. Det är slöseri med pengar bara, enligt mig. Så jag tycker att vi bara ska ha övervakning i viktiga platser. Håller ni med mig, kan ni rösta på detta inlägget i kommunhuset. Där ni får mycket mera svar på era frågor. Rösta rätt nu! Inte ha övervakning överallt!

<D1475 9 15 ARG F M SVAS ET KRISTIANSTAD _ H> 

Debattning om övervakning

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. För familjen underlättar det vardagen att via datorn ha koll på var barnen är. Men övervakningen får också kritik för att riskera barns integritet. (från artikeln)

Jag tycker det är helt rätt om vad artikeln säger. Nuförtiden nästan alla barn har mobilen, men inte alla föräldrar är säker om vad sina barn göra, så de vill övervaka sina barn.

Det finns både bra och dålig saker med övervaka sina barn. Bra sak: Man kan vet att om sina barn är knarka eller vad som helst. Dålig sak: Föräldrarna/barnen har ingen förvaltning till varandra, det är mycket dålig. För att föräldrar förtroende inte till sina barn, måste de övervaka sina barn, jag tycker de är inte bra föräldrar. Om föräldrar misstänkt sina barn, de kan fråga först, MEN om ändå de misstänkt, sen man kan övervaka. (Bara om föräldrar har stor misstänka.) Så om föräldrar har misstänkt sina barn, det betyder man har ingen bra relation till sina barn.

Om sina barn har börjat knarka, man har en seriös problem här, för att sin barn måste har en anledning om varför han eller hon börjar knarka, det är inte om övervaka.
En mer dålig sak: Föräldrar är invadera sina barns privatliv. Ingen gillar det. Alla andra har sina privatliv. Varför skulle man vet vad de andra göra i sitt privatliv? Det är kallas ”privatliv” för en anledning. Det är helt fel.

Jag tycker att övervaka sina barn är en stor problem för att föräldrar har ingen respekt till sina barns privatliv. Föräldrarna gör inte vetta allting vad sina barn göra. Jag tycker också att föräldrar kan bara övervaka sina barn när det är verkligen viktig, tex. när det är försenad på natten och barnen svara inte sin mobilen, sen föräldrar kan övervaka, utom där föräldrar skulle inte övervaka.

<D1476 9 15 ARG F K SV ET ORUST _ H> 

Sluta med övervakning för barn!

Jag tycker att om man skaffar barn då ska man kunna ta ansvar för barnet utan någon elektronik som en kamera eller en mobil. Men nu har det blivit som en nyhet för alla föräldrar som har barn. Det är fel men om föräldrarna måste ha kamera på sina barn då tycker jag att barnen ska veta det så man inte filmar i smyg då kan det kännas för barnen att dem blir otrygga. Om föräldrarna ska ha kameror på sina barn enda sen dem är små till dem kan sköta sig själva. Då kommer det bli en dålig uppväxt och dålig relation mellan barn och förälder. Eftersom föräldrarna och barnet får en dålig uppväxt tillsammans. Det spelar igentligen ingen roll om man har övervakning på barnen hela tiden. För att om tex barnen blir slagna, våldtagna eller mobbade då kommer endå inte föräldrarna fram itid och det kommer alltid finnas elaka perssoner. Fast det enda positiva med det att föräldrarna kanske får bevis på den som har mobat, slagit deras barn.
Men om man ska iväg och barnen/barnet måste stanna hemma då tycker jag att det är bättre med en mänsklig barnvakt istället för en kamera. Om man har barnvakt då kommer det leda till att barnen får det roligare och mer uppmärksamhet och kommer känna sig trygg. Om detta med kamera kommer användas mycket mer då kommer barnen och föräldrarna inte få någon bra relation och dem kommer inte känna varandra lika bra. Om dem inte skulle andvänt övervakning.
Men jag tycker att man ska ha mera kameraövervakning i affärer, skolor m.m. För att det sker väldigt mycket stöld i affärerna och då mister dem pengar. Men i skolan sker ibland mobbning och förstörelser på skolan som att de förstör toaletter, bänkar och skolmaterial. Det kostar mycket pengar.
Alltså jag tycker mest att vi ska ta bort kameror i hemen och mer kameror i affärer och skolor. Det kommer bilda en mycket bättre framtid.

<D1477 9 15 UTR F M SV ET EDA _ H> 

Bråk på gott och ont

Det finns många olika anledningar till att människor bråkar men den största anledningen är att alla tycker olika. Det finns några personer som bara vill att sin egen åsikt ska finnas och det kan starta bråk väldigt lätt. När ett bråk har startat är det inte lätt att få stopp på det förräns en av personerna håller med den andra eller går däri från. Det finns nästan inga för del ar med bråk, det finns nästan bara nackdelar t.ex. om det blir bråk mellan folket och staten kan det bli en konflikt som sen leder till inbördeskrig och sen kan flera länder bli indragna och då blir det världskrig. Vladimir putin (Rysslands president) vill ha tillbaka allt som tillhörde soviet och har skickat soldater till ukraina. I Burma (Myanmar) har det varit inbördeskrig i över 60 år

<D1478 9 15 ARG E K SVAS ET BOTKYRKA _ D> 

Övervakningskamera för alla barn 

Att övervaka sina barn är ett jättebra sak som alla förälder skulle få kunna göra eftersom till exempel om ditt barn är ute på nätterna och du som förälder har ingen aning om vad hon/han gör, så kan du övervaka henne/honom med hjälp av mobilen precis som Helena Hasslar berättade.

Mina åsikter om detta ämne..

Jag tycker att det är en väldigt viktig sak att övervaka sina barn. Till exempel om barnet är ute på en fest vid 12 tiderna på natten och festar, så kommer föräldrarna inte ha någon aning om var barnet är. Barnet kan ljuga för sina föräldrar om att hon/han är ute hos en kompis vilket föräldrarna inte kommer få veta sanningen. Dessutom kommer föräldrarna vara oroliga för barnet. Då är det en bra lösning att ha koll på var de är. En fördel med detta är att föräldrarna kommer få ta reda på var barnet är genom mobilen, så föräldrarna slipper oroa sig för henne/honom. 
En nackdel med detta är att om barnet får reda på att föräldrarna har börjat övervaka sitt barn genom mobilen, kommer man inte ha någon bra föräldrarelation, som Jenny Klefbom säger. Då kommer barnet ta ett avstånd från föräldrarna. Skulle du själv vilja bli övervakad av dina föräldrar? 

Övervakning i samhället 

I skolan tycker jag också att man ska sätta dit en övervakningskamera för att se vad alla barn håller på med som kanske lärarna inte är medveten om. Till exempel om en elev tar sönder ett fönster, men erkänner inte att han/hon gjort det, kan de direkt kolla från övervakningskameran och få reda på sanningen vilket är bra. En nackdel är att allting kanske inte ser ut såsom det gör på kamera, det vill säga om en pojke har tagit en tjejs nycklar för att ge den tillbaks till henne där hon hade glömt på bordet, kan det vara så att medan han letar efter henne, går hon upp till rektorn för att se på kamera. Då ser man ju killen på kameran vilket han skulle ge henne tillbaks som en vänlig kompis utan att få bli anklagad. 

På gatorna skulle jag också vilja sätta dit en övervakningskamera, till exempel om en kvinna blir på körd på kvällen och ingen vet vem som gjorde det kan det ju dröja tid tills de får veta vem som gjort det. Så det blir enklare att få se från kamera, däremot kan du också se på bilens registreringsskylt.

Skulle du som förälder ta risken att övervaka ditt barn genom mobilen för att veta var hon/han är, om det är så att du vet sedan att hon/han kommer ta ett avstånd från dig när hon/han fått veta sanningen?

<D1479 9 15 ARG E M SVAS ET BOTKYRKA _ D> 

Debattinlägg om övervakning

Använd övervakningen mer förnuftigt!

Delar av samhället borde ändra sina vanor att använda övervakningen än de brukar göra. De borde tänkar mer efter sig hur de använder det, till vad, åt vem och varför. Folk är inte TV figurer som de kan titta på dygnet runt. Och övervakningen har nu ökat i dagens samhälle.

Övervakningen har nu blivit allt vanligare i samhället. Som t.ex. i affärer, vid bostäder, i skolor och parker. Man tycker att det är säkrare, om folk kan se omkring och säkra det så att inget händer. Och i tidningen ”Miljönmagasinet” har de skrivit om att det blir nu mer vanligare och populärare att övervaka barn i olika familjer genom mobiltelefoner. Övervakningen är bra. Men jag måste säga, att det inte alls är så bra om man litar för mycket på övervakningen. Det bidrar t.ex. alvarliga konsekvenser inom familjer. 

Jag är både mot och för övervakning. Jag måste säga är det bra, att folk som t.ex. Helena Hassler som nämns i ”Fler vill övervaka sina barn” Anja Eriksson/ TT, Miljönmagasinet 2011:45, tycker att det är en säkerhet för barnen. Om föräldrarna kan övervaka sina barnen när de är borta från de, eller om barnen är ensamma, så behövs föräldrarna inte blir oroliga.
Men jag håller också med Jenny Klefbom som sa i ”Fler vill övervaka sina barn” Anja Eriksson/ TT, Miljönmagasinet 2011:45, att det är bara de familjer som dåliga tillit eller relationer, som har övervakning. För övervakningen kan verkligen också påverka en familjs tillit om man använder det för mycket. Dessutom kan övervakningen misstolkas. Det nämns av Jenny Klefbom att man kan bara veta var barnen är, genom övervakningen, men inte vad de gör. Så hur hade man tänkt då, att en del saker händer bara vid vissa ställen. Hur vet inte de att t.ex. att en del barn kan kanske också drogas vid skolan.

Övervakningen kan också leda till tjafs och bråk, inte bara säkerhet och trygghet. Som t.ex. de personerna som vill vara i fred. Har man tänkt om deras tycke och känslor om att blir övervakad? Att bli filmad som dagens clown! Kommer inte de bli upprörda av det, ställa till bråk och vill ha sina rättigheter?

En av alvarliga händelser som jag har sett är t.ex. från en nyhet. Det var en pappa som ville ha rätt på sin dotters säkerhet och trygghet. Så han installerade en liten hemligt kamera i dotterns rum. Det var ganska lugnt i början, Inget speciellt hände, och dottern märkte ingenting.
Men så en upptäckte dottern kameran, och hennes pappa blev då anmäld för att i hemligt försöker filma sin dottern! 

Det är därför jag tycket att man ska använda övervakningen mer förnuftigt. Jag tycker att övervakningen ska vara mest fokuserad inom t.ex. affärer där det kan vara rånare eller tjuvar. Gator där är vanligaste med bråk och andra brottsligheter. Skolor där det är vanlig med kräkningar, skadegörelse och bråk. På nätet, där det är nu dagens mest händelserika plats. Och så platser, där det händer brottsliga eller förfärliga händelser, så säkerheten kan ökas.
Inte inom familjer. Där kan övervakningen minskas, genom att öka familjens tillit till varandra. För säkerhetens del, så kan föräldrarna pratar mer med sina barn om det. 

Övervakningen är ett verktyg som ska förbättra samhället trygghet och säkerhet. Och inte verktyg för att hålla koll på andras privata frihet. 

<D1480 9 15 UTR C K SVAS ET HELSINGBORG _ H> 

Bråk på gott och ont

Vi alla har någon gång varit inblandade i ett bråk, litet eller stort. Alla bråkar, alla. Det kan vara ett bråk mellan oss och våra syskon, vänner, föräldrar eller någon i klassen, till och med djur bråkar. Men varför bråkar vi egentligen?

Jag som ungdom tycker själv att det finns många olika skäl och anledningar till varför bråk uppstår. Bråk kan förekomma när som helt och vart som helst. Men varför? Jo, många bråkar för att verka tuffare än alla andra och för att skrämmas.
Andra gör det för motsattsen, för att visa att man inte är svag eller blir skrämd.
Det ungdomliga samhället är faktiskt uppbyggt såhär, om någon går emot dig eller säger något elakt måstet du minst göra samma sak för att inte folk uppfattar dig som svag. Man vill ju helst inte vara den svaga eftersom att man ständigt blir ”attackerad” och många fler börjar driva med en, man är helt enkelt en ”mes”. 

Som sagt finns det ju många fler anledningar till varför man bestämmer sig för att delta i ett bråk.
Religionsskäl, avundsjuka och grupptryck tar enkelt hem priset för dem främsta anledningarna till bråk.
Det är så himla lätt att människor bara påbörjar ett bråk.
Men vad vill dem egentligen komma fram till?
Det människor inte lägger märke till är att ett enkelt bråk kan leda till något så mycket större.
Ett litet bråk kan till exempel bli så stort att flera individer tvingas att blanda sig i, konsekvensen till det är att risken för våld ökas mycket mer. En sådan situation kan vara väldigt förekommande speciellt bland ungdomarna idag.

Bråk har förstås många nackdelar än fördelar.
Svårt att tro men ibland kan faktiskt små bråk hjälpa en.
Genom att argumentera och små tjafsa får man kära sig hur den andra personen tar saker och ting. Syftet då är inte att verka cool, utan man försöker då övertyga varandra att man själv har rätt genom att både argumentera och att bemöta de olika motargumenten man får, det blir alltså lite som en debatt.

Trots det ska man ändå hålla sig borta från både små och stora bråk, det finns många andra sätt att dela med sig av sin åsikt.

Bråk är en väldigt vanlig situation som ofta dyker upp. Men trots det måste vi lära oss att inte alltid förvandla kärlek till hat, istället kan vi ändra vårt tankesätt. Ett tips är att bli bättre på att förlåta och att förbättra vår tålamod, trots att det inte är så svårt hade det ändå hjälpt mycket.

Som en ung tjej i detta samhället kan jag både från mina personliga erfarenheter och saker jag sett säga att världen är påväg att bli en oerhört dålig plats för de kommande generationerna och individerna.
Men det kan vi själva förändra, om vi inte tar första steget och jobba för det vi vill kommer vi aldrig att uppnå en fredlig jord.

Här om dagen såg jag två unga män i ett slags mål med varandra. Själv kunde jag inte göra någonting men flera försökte att stoppa dem. Fast än alla miljontals konfliker och bråk vi har började faktiskt tänka positivt. Vi kan förbättra oss om vi vill!

<D1481 9 15 BER B K SVAS ET HELSINGBORG _ H> 

”Dollar”

- Dollar kom hit gubben, skrek Becky högt i parken.
Det var en mörk och blåsig vinterkväll när Becky befann sig i Central park. Hon såg ett gäng komma mot henne hon kände igen ett ansikte, hon kunde inte tro det.

*Efter en stund vaknar hon till rösten av någon:
- Vakna!, vakna! viskade någon i hennes öra.
Becky kände igen rösten men kunde inte komma på vem det var. Hon öppnade sina ögon sakta och fick syn på Sam, hon kände sig lättad över att hennes bästa kompis alltid fanns där för henne.
- Håll dig vaken tills vi är vid ditt hem, sa Sam med en darrig röst. Men Beky orkade inte och slöt sina ögon.

Morgonen därpå vaknar Becky i ett ganska vitt och ljust rum, hon märker direkt att hon befinner sig i sjukhuset. Hon reser sig upp, när hon står på benen gör det ont men det gör inget hon ville så gärna träffa Dollar. När hon klev ut ur rummet hittade hon hennes mamma sittande med nerböjt huvud, man hörde en snyftning komma ur henne. Becky kände fick ett dåligt samvete över att hon fått sin mamma att gråta sedan gick hon in i rummet och lade sig ner.*

Tillbakablick:
Jag kan inte förstå varför Sam har betett sig så underligt de senaste dagarna. Sam som alltid har snackat skit om ”de coola” och alltid sagt att hon hatar dem har börjat umgås med dem. Vi skulle egentligen ut idag efter skolan till köpcentret men hon skickade ett sms för en stund sedan och sa att hon ej kunde gå ut idag och att vi skulle ta det någon annan gång.
Under lunchen satte hon sig inte vid mig som vanligt, hon slängde inte ens en blick mot mitt håll. Sam satte sig vid ”de coola” hon gapskrattade så högt att det ekade i matsalen.

*Becky sov så pass tungt att hon inte märkte att det fanns människor i rummet. Det var väldigt ljust i rummet så det fanns ingen chans att hon skulle kunna fortsätta sova då öppnade hon sina ögon och där satt hela familjen som såg ut att vara sorgsna. Hon satte sig upp men tvingades lägga sig igen eftersom huvudet kändes tungt.
När maten kom bestämde sig Becky för att äta och sedan promenerade en stund, men tanken om att Dollar är försvunnen slog till henne.
- Mamma var är Dollar? sa Becky med en svag röst.
- Oroa dig inte gumman vi kommer att hitta honom, tänk inte på det svarade mamman.*

Tillbakablick: 
Ifall hon inte vill spendera tid med mig kan jag lika gärna slösa min tid på någon som förtjänar den, tänkte Becky för sig själv. Hon pluggade i några timmar till NO provet som de skulle ha om ett par dagar. Becky var arg men samtidigt ledsen över att Sam valde att umgås med dem än att umgås med sin bästa kompis. Promenader brukar få folk att glömma allt för en stund, hade hon läst någon stans på webben. Becky tog snabbt på sig en T-shirt och jeans, tog hundkopplet och gav sig iväg.

*Becky saknade Dollar så mycket, hon saknade hur Dollar brukar slicka på hennes kind på morgnarna och hur han alltid följde efter henne överallt. Jag måste byta om och gå ut för att leta efter honom tänkte Becky. Hon kommer bara ihåg att hon var i parken och inget därefter.
När hon var framme kände hon sig lite yr och satte sig på en bänk. Det gjorde ont i huvudet på henne och allt blev mörkt.*

Tillbakablick:
När Becky gick på gatan kände hon sig takttagen, hon vände sig om för att se ifall någon förföljde henne men gatan var tom. Becky gick snabbare mot parken, det fanns säkert någon där som skulle få henne att känna sig säkrare. Parken var helt tom men det kändes ändå säkrare än på gatan. Hon kopplade ur kopplet från dollar och Dollar började springa på den stora gräsmattan. Hon kände sig lättad när hon såg Dollar vid henne, det kändes som om hunden är den enda som får henne att slappna av. Becky tittar på parkens fina utsikt och märker inte att tiden går. När hon väl märker, känner hon hur en tår rinner nerför hennes vänstra kind men när hon torkar bort tåret är hennes handflata alldeles för blöt, hon torkar den högra kinden och hennes handflata blir ännu blötare. Hon grät, hur kunde hon inte ha märkt det. Hon hörde fotsteg närma sig sedan skrek hon
- Dollar kom hit gubben.
Men när hon tog upp Dollar och begav sig mot parkens utgång blev hon bemött av ett gäng som var helt svartklädda, alla utom en person, det var Sam.

Gänget gick hastigt mot henne och hon kände hur en hand höll för hennes mun bakifrån. Sam särade på läpparna och sa:
- Jag måste göra det här, med en sorgsen och orolig röst.
Sam tog ut en glasflaska från fickan och slog den mot Beckys huvud.

*Becky vaknar på bänken men kan inte förstå varför Sam ändrades så snabbt, varför hon så gärna ville vara med i gänget. Full av hat och ilska begav sig Becky till hennes Sams hus. Hon knackade på dörren men ingen öppnade sedan plingade hon på dörren men hon fick inget svar heller. Becky gick runt huset till bakdörren, hon behövde inte knacka, dörren stod på glänt, hon öppnade dörren helt och gick in i huset. Det var mörkt och det luktade konstigt ungefär som bensin. Becky letade överallt i huset men hittade ingen. *

* Sam
- Snälla, jag vill inte göra det här mer, ni tvingade mig att göra hemska saker bara för att få vara med och jag vill inte vara med längre.
- Du gjorde det själv och får ta konsekvenserna, ingen tvingade dig och vi är fler än du, ingen kommer att tro på dig.
- Nej snälla ge mig hunden, jag kommer inte berätta för någon.
- Ta emot portföljen och du får hunden, sen kan vi glömma allt.
- Men, men svarade Sam med en orolig röst. Okej jag gör det sa hon till slut.*

Några timmar senare:
- Här har ni eran portfölj, ge mig hunden nu.
- Bra jobbat tjejen, svarade en av dem med en retlig röst.
Killen tog emot portföljen och tog ut en pistol ur fickan, han riktade det mot Sam, precis innan han skulle avfyra pistolen hoppade Dollar och bet killens hand. Vapnet trillade på golvet sedan tog Sam Dollar och sprang snabbt ut från lokalen.

*Sam gick mot Beckys hus för att överlämna Dollar men hon hittade inte Becky. Hon lämnade Dollar i Beckys rum sedan begav sig hon hemåt.

När hon precis hade tagit ut nyckeln från fickan hörde hon hur en bil stannade till bakom henne, någon öppnade en bil dörr. Becky vågade inte titta bak, men hon tvingade sig själv. Som tur var, var det bara hennes pappa som kom hem från jobbet.
- Hej gumman vad trött du ser ut, sa Sams pappa.
- Jag har varit med om mycket de senaste dagarna, svarade Sam.
Sam gick upp till sitt rum tog ut mobilen och började skriva till Becky om att hon är så ledsen och att hon skäms över det som hänt och att hon ska gottgöra henne. Hon skrev också att hon var tvungen att ta Dollar bara för att gänget hade hotat henne och tvingt henne göra andra saker hon ej ville göra.
Becky svarade med att hon förstod men att det skulle vara svårt att glömma det som hänt.

*Becky gick in i sitt rum och blev bemött med en blöt slickning på kinden. Becky blev glad över att se Dollar igen.
”Bästisar?” skrev Sam
”Bästisar” svarade Becky med en smiley.
☺

<D1482 9 15 ARG D K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Ja till övervakningen!

Först och förmest tror jag att övervakningen är smart. Jag ska säga varför jag är för den här debatten. Övervakningen gör så att samhället blir tryg och bekvämt. Om det finns kameraövervakning och något händer på gatorna, skolan eller tunnelbanan, så kan man gå tillbaka och kolla på kameran, och kolla vad det var som har hänt. Till exempel vi säger att det var en brott som har hänt på gatan och det var inga vittne där. Vad ska man göra? Man behöver gå tillbaka till kameran, och kålla vad det var som har hänt. Kameraövervakningen kan hjälpa med att lösa problemer till exemplet jag nämnde. Nu börjar föräldrar övervaka sina barn. Det är ju viktigt att göra det, det är en föräldrar:s jobb. Övervakningen med hjälp av mobilen har fördelar. Tonåringar kommer alltid var tonåringar. De vill gå se världen med deras egna ögon, de vill kanske göra något deras föräldrar tillåter inte, bara för att se varför de är inte tillåtat. Jag vet jag är en tonårig. Föräldrar kommer alltid vara med ständig oro. Men med hjälp av mobilerna kan de veta vart deras kära barn är. Men på andra sidan övervaka med mobilerna eller på nätet kan också ha nackdelar. Övervakningen med mobilern:s nackdelar kan vara som Jenny Klefbon säger från artikeln ”fler vill övervaka sina barn” om övervaka sina barn är ett behov då betyder det att man har inga bra relation till sitt barn. Det stämmer, man måste alltid försöka ha ett bra relation med sitt barn. Men när föräldrarna har känsla om något så ofta är de rätt, och barnen kommer inte säga ”Hej mamma, jag knarkade idag”. Dessutom om föräldrarna har en känsla om något kan nackdelarna vara också att de väntar bredvid mobilern hela tiden på larm-smset. Kameraövervakningen och övervakningen med hjälp av mobilen har både nackdelar och fördelar. Men jag tror att fördelarna är mer än nackdelarna. Den största nackdelern är att personen kommer att kompromissa sitt privata liv. Men gör vi inte det varje dag, när vi lägger upp bilder varje dag via Instagram, eller när vi säger varje grej vi tänker på vi Twitter. Vad jag försöker säga är att vi har redan kompromissat vårt liv med sociala nätverk. Varför inte kompromissera med något som kan skyda oss? Eller varför vänta tills ditt barn har gått riktigt snett föratt skyda de, när du kunde har skydat de inan något dåligt har hänt. Varje generation blir lite dåligare, så måste vi börja anpassa oss. Säkerheten framför allt.

<D1483 9 15 ARG F M SVAS ET MALMÖ _ D> 

Debattinlägg om övervakning

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen: Jag tycker att detta borde inte tillåtas förr at barnen som använder mobilen vet inte att föräldrarna övervakar dem. Barnen har rätt att veta om att de blir övervakade. Om barnen eller personen som blir övervakade känner (märker) något, då relationen till barnet 

Blir dåligt. De viktigaste e ha en bra relation med barnet . 

Men om man märker något att barnet (personen) förhåller sig konstig då man kan ju snacka med barnet jag tycker att dem ej har rätt att övervaka personen (barnet). Men de kan vara att barnet knarkar eller gör något kriminell och kommer sent hem då jag hade själv gjort de för jag kan förstå förädlarna e rädda om barnet då de en bra sak att göra och för barnets bästa. De inte rätt men att veta vad barnet gör var han är de viktig att förädlarna vet. Och övervakning är inte bra förr att de kan ej lita på varandra och deras relation till barnet bara förstörs. Om barnet vill åka någonstans själv och förädlarna är rädda om barnet då låt barnet ej gå själv följ med barnet då behöver ni ej va rädda om barnet då ni vet att hon kom till rätt plats och hon mår bra. Och om dofterna ska ut på kvällen då försök ej va rädd om henne och de e stora och de kan ta hand om sig själva. Intresset för tjänsterna har växt flera företag erbjuder spårning av barnets mobil: de bra för att om du misstänker barnet att han är med i kriminella saker och han kommer sent hem och han förhåller sig konstig klart då detta borde göras. Att bevaka någon i smyg e aldrig okej. Det bästa är att snacka med barnet och diskutera med honom vad han tycker och att hur du känner dig när han går ut på kvällen då kanske han förstår dig och säger vad han håller på med 

Då du och ditt barn måste ha ett bra relation försök aldrig förstöra en bra relation med barnet detta ör inte bra als att övervaka ditt barn detta är inte rätt att man övervakar barnet i smyg.

<D1484 9 15 ARG B M SV ET ÅMÅL _ H> 

Mobilövervakning

Ur artikel ”Fler vill övervaka sina barn” av Anja Eriksson/TT från Miljömagasinet 2011:45. Har gjort en artikel om övervakning. Om mobilövervakning. Enligt artikeln har mobilövervakning ökat. Speciellt inom barn familjer. En barnfamiljs mamma menar att det är lättare att övervaka barnen när dom inte är hemma. Mamman känner att hon har mer koll nu när hon har denna tjänsten. Men barnpsykologen Jenny Klefbom menar att föräldrarna får en falsk säkerhet och att ens barn inte blir säkrare för att man sätter in en sändare i deras telefoner. ”Det är en trygghet” säger mamman i artikeln. Jag själv tycker att mobilövervakning på ens barn är överdrivet. Jag förstår inte att föräldrar inte kan lite på sina barn tillräckligt mycket så de måste har en spårare på dom. Det måste finnas andra sätt att hålla koll på barnen.
Föräldrar som har den här tjänsten har gjort om deras barns telefoner till en modern fotboja som kan hålla dom i en osynlig inhägnad som föräldrarna har gjort. Ur artikeln ”I en a tres nya tjänster kan föräldrarna sätta ett bevakningsområde för sitt barn. Rör barnet sig utanför skickas ett larm-sms”. Om barnet håller på med droger eller liknande förstår jag att föräldrarna vill hålla koll. Men många föräldrar vill bara vet var barnet är. I artikeln stod det tydligt ”Barnen har inte haft något att invända”. Enligt de föräldrarna som tycker det så har barnet ingen rätt att tycka va dem vill om övervakningen. Barnen har inget privat liv längre, för deras föräldrar vakar över dem 24/7. Föräldrar har ingen rätt att ta bort barnens privat liv. Föräldrar ska inte få låsa in ett barn inom osynliga murar. Vissa barn vet inte ens att de har en sändare i sin telefon för föräldrarna vill spionera på dom.
Något föräldrarna inte har tänkt på är att en telefon eller telefontjänst idag kan lätt bli hackade. T.ex. en stalker kan hacka sig in i tjänsten, barnets telefon eller förälderns telefon och kan då se vart deras barn befinner sig. Det kan även vara en tjuv eller våldtäcksman.
Men det är inte bara spårningstjänster som ökar, utan också övervakningskameror som är placerade överallt. I största dels är det affärer eller butiker som har de öppe för att minska snatteri och stölder. Jag är personligen nöjd över att det finns övervakningskameror som skyddar mig när jag handlar eller att affären blir rånad medans jag handlar. Jag tror att det är en stor trygghet för oss alla i Sverige. Men tryggheten kan försvinna. För den I Juli 2013 gör det enklare att sätta upp övervakningskameror i bl.a. butiker, tunnelbanan och parkeringshus. Kanske till och med enklare för privatpersoner. Om det är så är kan man vara i en liten fara. I en butik kanske det finns en kamera som ser när du skriver in din kort-kod. En hjälpreda för tjuvar alltså. Tack vare den nya kamera övervakningslagen så kan ens säkerhet vara i fara. Om det är en stalker som äger kameran så kan de se när en person går förbi kameran och var. De kan se att en person går förbi kameran 07.30 mån-fredag, hur svårt är det inte att stjäla eller kidnappa någon när dom vet var hon är och när hon är där? Inte svårt alls.
Så mobilövervakning på barn är helt fel enligt mig för den tar bort personens privatliv. Den kan låsa in personer i ett område och vissa ungar har ingen rätt att tycka eller tänkte om att de blir övervakade, föräldrarna tror att barnet är säkert men det finns risk för att barnet blir osäkrare.
Övervakningskameror är bra men det nya lagen har gjort att ens säkerhet offentligt minskar. Lita på ditt barn: övervaknings tjänst eller app är den absoluta sista utvägen.

<D1485 9 15 ARG C K SV ET VÄNERSBORG _ H> 

Övervakning

Jag tycker att det är bra till viss del med övervakning. Jag tycker det är bra för t.ex. de som inte har så bra tillit till sina barn som kan använda sig av positioneringstjänsten på sin mobiltelefon så man kan se vart personen befinner sig.
Det är dessutom bra att det finns kameror i tunnelbanor, skolor, torg osv… eftersom att man går mer säkert och man känner sig säkert mer trygg när man är ute. Vissa tycker det är dåligt med övervakning men jag förstår liksom inte varför, stör dem dig? Man behöver inte gå runt och tänka oj här var en övervakningskamera dem är egentligen till för folks säkerhet ingen sätter ju ut dem för att jävlas. Övervakning på internet är också bra för om någon utsätter dig för fara, trakasserar dig och massa andra saker. Det är inte så ovanligt att någon blir misshandlad, rånad eller blir utsatt sexuellt i en tunnelbana, därför tror jag det finns kameror för att de ska vara säkrare. Bara för att kameror finns avstår inte folk från att utsätta folk för dessa saker, men det blir sedan lite enklare för polisen att sedan hitta gärningsmännen/mannen med hjälp av kamerorna.

I inlägget ”fler vill övervaka sina barn håller jag inte med barnpsykologen Jenny Klefbom när hon säger – Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt/sina barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Man kan ha en jätte bra relation med sitt barn och fortfarande ha övervakning via telefonen vi säger tex att man har bestämt en viss tid att barnet ska komma hem men han/hon dyker inte upp på ett ganska långt tag då kan man ju börja undra vad som har hänt om barnet inte kommer hem den tiden man kommit överens om och heller inte har hört av sig på hela kvällen då kan det vara bra att använda sig av positioneringstjänster för att se vart personen är, om man har tur så är inte personens mobil avstängd.
Det jag vill komma fram till är att denna funktionen till telefonen är bra för alla, och det är inga konstigheter med det. Även om vissa tror att man har den för man inte litar på sina barn så kan så kanske andra har den för de kanske känner sig tryggare när de kan se vart deras barn är och det får vi helt enkelt respektera. Övervakningen är inte till för att skada någon den är där för allas trygghet. Man vill att folk ska gå säkra och att vi får ett tryggare samhälle.

<D1486 9 15 UTR A K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Bråk på gott & ont

Bråk och konflikter uppstår vardagligen mellan oss människor. Men vad är det som gör att man bråkar egentligen? Svaret till det varierar beroende på vilken typ av konflikt det handlar om. Om det är en konflikt mellan vänner eller om det är en konflikt mellan länder. Men det vanligaste orsaken till varför det uppstår bråk är att vi har olika synpunkter: olika tankar och åsikter om saker och ting. Ett bråk kan ibland gå så långt att människorna bestämmer sig att använda våld och vapen för att få igenom det de vill. Ekonomi & politik är de två vanligaste orsakerna till att det blir ett krig. Varför pengar är en vanlig orsak är för att det är en mäktig grej som kan påverka människors ekonomi, vilket i sin tur styr hur deras liv och vardag ska se ut. Politiska orsaker har lett till flera stora krig i världen, exempelvis Vietnamkriget och Andra världskriget.

Konflikter i eller mellan länderna handlar alltså i de allra flesta fallen om pengar och politik eftersom de sakerna kommer med ökad makt.

Det finns både fördelar och nackdelar med konflikter beroende på hur väl de båda parterna som är inblandade kan hantera konflikten och om det är möjligt för de att gemensamt komma fram till en lösning. Det påverkar då också hur konsekvenserna ser ut.

En fördel som kan komma fram ur ett bråk är en starkare relation, mellan de två parterna, d.v.s. de som bråkar. Genom att berätta vad du tycker och varför du tycker som du gör låter du den andra höra och förhoppningsvis förstå dig och dina tankar bättre. Du får också själv höra vad den andra personen eller de andra personerna tycker och tänker. Därmed kan ni båda förstå vandra bättre och lämna konflikten bakom er med en bättre och starkare relation mellan er.
Sådana bråk och konflikter är nyttiga för våra relationer. Genom konflikter lär du också dig att samarbeta och kompromissa fram till en gemensam lösning till problemet ni bråkar om.

Ett krig – som är en extrem konflikt mellan människor har i de allra flesta fallen – fler nackdelar än fördelar. Men en fördel som kommer med krig är att senare generationer får läsa och lära sig från det. Om vilka fruktansvärda konsekvenser som kommer med ett krig & hur många människoliv som går till spillo vid sådana förskräckliga tillfällen. Under krig kommer också människorna som befinner sig i samma situationer närmare varandra, exempelvis ett folkslag. Men som sagt har krig självklart nackdelar också. När det blir krig i eller mellan länderna är det inte bara de som är inblandade – som inte kan komma överens med varandra – som påverkas av följderna. Men även det civila folket. Krig är ett perfekt exempel på hur fel en konflikt kan gå när människor bestämmer sig för att använda vapen som lösning.

”Mindre konflikter” som uppstår mellan människor som dig och mig kommer också med konsekvenser. Ett exempel på när människor inte kan komma överrens under vardagen är slut på en relation mellan människor. Det kan exempelvis vara slut på ett förhållande, vänskap och äktenskap.

När en äktenskap slutar att vara en äktenskap är det många som påverkas av det och inte bara de två inblandade. Och det tror jag att många glömmer. För några år sedan skilde min moster och hennes man sig men den som blev mest påverkad av skilsmässan var min kusin. Det blev ännu svårare för henne när båda av föräldrarna började att dejta andra. Det tycker jag är ett exempel på hur människorna i omgivningen också påverkas av en konflikt som sedan har lett till slutet på en relation.

En konflikt som har gått så långt så att det har lett till ett krig påverkar som sagt folket i landet oerhört mycket. En vän till mig berättade hur hon tvingades fly hit till Sverige med hennes familj p.g.a. kriget som pågick i hennes hemland.

Det är fruktansvärt hur vi människor kan ställa till det för varandra. Våld är aldrig en lösning. Att bomba sönder en stad kommer inte att få slut på kriget. Att slå din granne kommer inte få honom att sluta festa i kväll.

<D1487 9 15 ARG F K SV ET HALLSTAHAMMAR _ D> 

Bråk på gott och ont

Bråk kan komma när vissa folk tycker olika och sen så börjar de bråka om den som har rätt eller fel. Jag tycker inte om att se bråk för att man ser många som blöder rejält och bryter näsan eller något. Bråk kan leda till konsekvens tillexempel man kan åka in i fängelse, akuten och kanske måste byta ställe på en annan plats. När jag menar annan plats då menar jag man måste byta stad för att detta ska ej hända igen. Fördelarna med bråk är att man har själv försvar och nackdelar är att man skadar sig gäl och det är inte heller bra att åka i fängelse och vara där 3-5 år bara för att slås. 

Jag tycker inte att man ska bråka för en sån dum sak och tänka vem som har rätt och den som har fel. För att man får tycka själv vad man vill och säga vad man vill säga. För att folk har rätt att säga vad är fel och rätt.

En fördel med bråk är att man slår all ilska på han eller hon man har och sen när ilskan har gåt bort då kan man bli sams efter några dagar. Om hon/han förlåter dig. För de ni gjorde mot varandra och bråkade. Om jag tillexempel tittar på bråk när vissa bråkar då är jag lika skyldig för att jag inte stoppade bråket. Om jag tittar på och pushar andra typ döda honom döda honom då är jag lika skyldig som om jag slogs. En till anledning att man börjar slås är att tillexempel att kompisarna säger kom igen va inte feg slå honom då j*vla fjolla du är du vågar f*n inte slå honom j*vla tönt.

<D1488 9 15 ARG D K SV ET JÖNKÖPING _ H> 

Inte alla är okej med att bli övervakade

Efter att ha läst debattinlägget om övervakning har jag fått mig själv att inse att det inte finns någon direkt anledning till att man ska kunna spåra sitt barn genom mobiltelefonen.
Jag läste två saker som jag reagerade lite extra på, det första var att flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilerna. Då fick jag genast tanken att de familjer som använder sig av detta inte kan ha sagt det till sina barn, är säker på att ca 80% av dagens ungdomar aldrig skulle säga Ja till att vara under övervakning dygnet runt. Har man en bra relation till sitt barn och en tilit till varandra ska övervakning inte ens vara ett alternativ. Ett barn i min ålder ska inte behöva känna sig så inspärrad av sina föräldrar så att dom ska behöva veta allt dom gör. man vill ha kul och hitta på bus det är en del av ett barns uppväxt att kunna känna sig fri och testa sig fram.
Det andra jag reagerade på var att man ständigt skulle kunna se vart nära och kära befinner sig. Där tycker jag personligen man går för långt. Om man vill sina nära och kära något kan man faktiskt bara skicka iväg ett sms.

Jag tycker därimot det är okej med övervakning på gator och i skolan om man informerar om det först. Det tycker jag främst p.g.a barnens egna säkerhet i och utanför skolan.
Det som kan vara bra med övervakning i skolan är att utsatta barn kommer känna sig tryggare, och om en elev på skolan blir mobbad verbalt eller fysiskt så kan man se det på övervakningen och då kan man göra något åt det. Om det skulle hända idag att en elev blev mobbad skulle den eleven förmodligen inte säga något för att den personen hade varit för rädd för konsekvenserna och vad den som har mobbat personen ska göra om han får reda på vad du som utsatt har sagt till en fröken.
Övervakning på gator tycker jag är viktigt Just för att om det skulle hända ex. en olycka eller att någon blir misshandlad kan man antingen se den som mobbat dig eller  vad det var som orsakade till en olycka genom övervakningskamrorna.

Spårning på nätet tycker jag är väldigt bra då det finns många som sitter bakom en dataskärm och matar andra människor med hat anonymt. De som hatar är förmodligen bara avundsjuka. Då tycker Jag det är bra att man kan spåra upp den människan som håller på med detta och säga till dem.

Det viktigaste tycker jag är att man informerar att det sitter kameror uppe.

<D1489 9 15 ARG C K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Kamera övervakning kan minska brott

Jag tycker att det är bra med kamera övervakning på allmänna platser och ser inget negativt med det, för att t.ex. på skolor om något förstörs eller om någon tillexempel smäller smällare i korridoren och personen springer därifrån då kan ju lärarna inte ta tag i problemet om de inte  vet vem som gjort det, men om man då har kameror så kan man kolla vem det var som gjorde det istället för att t.ex. anklaga andra elever.

I artikeln ”fler vill övervaka sina barn” håller jag dock inte med om att det är bra att övervaka sina barn genom mobiler. Jag tror att det är viktigt för både barn och ungdomar att föräldrarna litar på de. Om mina föräldrar skulle övervaka mig med mobilen så skulle jag bli besviken på mina föräldrar dels för att de då inte skulle lita på mig men också för att jag hellre skulle vilja att de kom och pratade med mig istället. Om man som förälder känner att man inte kan lita på sitt barn så är det ju brist på tillit och jag tycker då att föräldern borde ta sitt ansvar och prata igenom det med sitt barn. Så i den artikeln håller jag med barn psykologen Jenny Klefbom.

En händelse som jag varit med om där kameraövervakning varit till stor hjälp var när jag och en kompis till mig var i en sminkbutik och provade olika läppstift, då kom en som jobbade i butiken och ställde sig vid sidan om oss och kollade konstigt på oss, jag och min kompis förstod att hon ville kolla ifall vi tog någonting så vi tänkte att vi skulle ut från butiken för att det kändes obekvämt när hon bevaka oss hela tiden. När vi var ute från butiken så sprang två vakter emot oss och bad oss följa med tillbaks in, de frågade oss ifall vi hade tagit ett läppstift som hade försvunnit och vi försökte säga att vi inte hade gjort det men kvinnan fortsatte anklaga oss och sa att vi var de enda som hade provat just det läppstiftet. Då föreslog en utav vakterna att han skulle gå och kolla på kameraövervakningen ifall det var vi som tagit det. Efter ca. 20 minuter kom han tillbaks och bad kvinnan som jobbade i butiken att be oss om ursäkt för att det inte var vi som tagit det. Den gången var det väldigt bra att det fanns kamera övervakning för annars kanske de inte skulle tro på oss.

Det finns många våldtäcks fall som inte blivit lösta pga. att det inte finns några bevis på att brottet skett och om man då hade haft kameraövervakning på de ställena där det skett så skulle personen kunna få fängelse istället för att få gå på fri fot och kanske göra om brottet på någon annan.

<D1490 9 15 ARG E K SVAS ET LIDINGÖ _ H> 

Övervaknings Effekter

”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger tillit” (Jenny Klefblom Miljömagasinet 2011:45). Övervakning har båda rätt och fel användning, men jag är emot övervakning över människor i smyg. Alla har en privat liv men människor är rädda av övervakning att göra nånting emot det. Många människor har haft deras liv förstörd för att deras hemligheter och privatliv har varit ut sätt. Eftersom blev deras liv utsatt dom var mobbade av klass kamrater eller läraren. Om deras liv var inte övervakade dom skulle inte varit mobbade för att det var utsatt.

Istället för övervakning deras barn, föräldrar kan bygga en bra relation med sitt barn för att lära dom att inte göra vad föräldrar tycker är dåligt. En tonåring ska bli jätte rädd om övervakningen att dom skulle inte gå ut längre eftersom dom är rädda av deras förälder att dom ska inte acceptera deras vänner.

Övervakning gör inte bara barnen rädd av föräldrar men även föräldrar rädd av sitts barns liv. Övervakning kan förstora föräldrarelationen med barnen och gör det så att barnen inte ska prata med föräldrarna eller se dom för länge. Övervakning gör inte relationen bättre men bara värre. Om du måste övervaka sitt barn gör det inte i smyg.

Övervakning i gator och i skolor är bra så länge man kan veta att du blir övervakade. Övervakning i gator och skolor hjälper att hitta tjuvar eller barn som röker eller gör narkotika och även att hitta narkotikalangare.

Övervakning måste vara använt i ett bra väg, inte i smyg. Människör måste veta när dom blir övervakade och var. Övervakning måste vara i skolor och gator för att hitta tjuvar etc.

<D1491 9 15 ARG F K SVAS ET LINKÖPING _ H> 

Är det verkligen övervakning som vi vill ha?

Flera tusen människor vill idäg att övervaka överallt att veta om det finns problem som påverkar deras barn eller de andra människor som är skyliga, för att det finns också många människor som otroliga saker. Vi har mest för att se på var barnen befinner sig. Det är inte alltid man har alla scheman i huvudet, säger Helena Hassler. Hon säger också, det är trygghet exempelvis med äldsta dottern som nu är mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar. (Aja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45) Jag tycker att det är viktigt att veta vad som är problem som pågår till exempel i skolan ungdomarna har inte hjärna som räcket till, de bråker och kanske någon mobbar en någon eller mobiltelefon, pengar såna viktiga saker kan stålna så om skolan har inte en kameraövervakning hur då kan man veta vem gör vad? Det blir verkligen svårt på den här skolan, läraren och också eleverna. Jag tycker det finns inte något bättre än kameraövervakning då ska man veta allting som pågår i skolan. På gatorna tycker jag också att ha kameraövervakning så är det lätt att se den som förstöra fönsterna, bilstöld och den kriminela. Det finns några människor som säger vi behöver inte ha kameraövervakningen för att man ska inte ha bra relation med varandra och den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en trygghet och det är ett simpelt system. Men jag anser att det är inte så som du tycker säg inte också det är ett simpelt system, jag tycker när man har kameraövervakning man behöver ingen annat men vad är den som viktigare än trygghet?
En g
En gång har hänt i min skola i Somalia, det där tiden var min skola den enda skolan hade kameraövervakning och sen en dag hade vi idrott en kille av min klass har glömt sin mobiltelefon och armklocka utan för klassrummet, efter en stund minnste han att han hade inte med sig hans mobiltelefon och armklockan. Han kommit tillbaka till utan för korridorren och letade efter men han kunde inte hitta de.
Han gick till en lärare och berättade vad har hänt och sen han fick hjälp av läraren började kolla kameraövervakningen och har sett en annan kille av våra klass har stålt men läraren sagt inte att någon har stålit. Då fick killen tillbaka hans saker. Kolla! det var lätt att hitta allting när man hade kameraövervakning. Jag rekommenderar att ha kameraövervakning då kan vi ha en bättre värld.

<D1492 9 15 ARG F K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Nätet

Många fler föräldrar vill börja övervaka sina barn med hjälp av mobilen och datorn/nätet.

Det är viktigt när man har sina mobilen. För att det hjälper att kunna ringa kompisar eller föräldrar när de behöver nånting eller har om nånting har hant med de.

Det samma som datorn man kan använda när man vill söka på nånting som är viktigt via nätet. Men det som skyddar barn för en falsk trygghet. Det enda man kan inte kan skyddar vie nätet. Det är när man börjar chat med folk som man inte känner. Men även då är det väldigt viktigt att tonåringen tycker att det kul och prata med någon man inte känner och försöker att bevaka någon i smyg är aldrig okej

Det är inte alltid man har Scheman i huvudet. Det enda man får veta är var barnen är när man är ute. Det hjälper också när man har abonnemang i mobilen så att man kan se var nära och kära är.

Det har sättet slipper man ringa runt och fråga om sina dottern som är ute mer på nätterna. När yngsta barn åker buss själv till sin farmor och farfar så man kan kunna meddelande de

Enda gången man kan behöva övervaka barn är här det gått riktigt snett, exempelvis om man börjar träffa någon man känner.

Mitt argument är man ska aldrig skriva med någon på nätet det spåras. Möjlighet spåra människor via mobiler.

<D1493 9 15 ARG F M SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Övervakning för trygghet

I övervakning på allmänna platser tycker jag ska vara tillåtet, för all vi måste känna oss själva trygga.
Dock att det finns många som inte gillar att vara filmad hela tiden, men när någon har begått ett brott och skiljer på dig, kommer du att tacka kameran.

Det finns många händelser varje dag och kriminalitetet blir bara större.
Man hör att droger säljs vid plattan och man ser många som inte als ser bra ut. Men om vi hade kameror på allmänna platser, skulle vi se den mäniskan som skrämmer oss? Det gäller inte bara droger men saker som bomb attacker. Av mina erfarenheter så vet jag att övervakning På allmänna platser kan rädda många liv. Ett par år sen så hade Drottningsgatan en bomb attack.
En man bar 6 bomber på sig och en av de sprängdes.
Tack vare vår kameraövervakning så kunde vi informera våra medborgare vad som hade hänt med hjälp av filmningen på nätet?
Den mannen som ägde kameran fick ta bort kameran på grund av att han filmade en självmordsbombare.
När kameran hade försvunnit fick ägaren blommor och goda lappar på sin kamera-ruta som stod du-är-bäst. Vad menas med Att bevaka någon i smyg är aldrig okej?

Det menas med att det finns företag som erbjuder spårning i sina mobiler så att man kan se till att någon är i säkerhet. Är det okej att bevaka någon i smyg? Om du gör det för säkerhetskäll så tycker jag att du får, men annars nej, då ska det vara ett brott.

När bör man använda den här säkerhets ”appen”? I texten beskriver Anja Eriksson att Det är en trygghet, exempelvis…, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar.
När små barn åker själv så finns det ett stort skans att de blir kidnappade och i såna här situationer bör man använda sin ”övervanknings app”.

Negativa saker med övervakningen är att den visar inte vad man håller på med.
Att någons dotter söljer droger kan man inte se.
I texten om övervakning säger Jenny klefbom,
- Enda gången man kan behöva övervaka barn är när dett gått riktigt snat, exempelvis om barnet provat droger.
Delvis hade jag sagt nej till eftersom jag vill ju också veta vart mina barn är när jag blir äldre. Iphone har en app som heter find your friends och den använder jag, exempelvis om jag väntar på min bror.
Den appen är fantastiskt för att den fungerar som ett bevaknings app.
Det som är så bra med den är att du måste acceptera om du vill bli bevakad så att bara få som du känner vet vart du är.

Appar som den här tycker jag ska man ha eftersom du vet vilka som kan bevaka dig om du vill. Viljan är det som är det viktigaste om inte man vill så bör man inte acceptera.
Därför tycker jag ”att bevaka någon i smyg är inte okej”, om inte du har en bra anledning som droger.

<D1494 9 15 ARG E K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Övervaka inte dina barn

Flera föräldrar försöker övervaka sina barn, de har koll på barnet var han eller hon går, vad de är antingen via mobilen eller datorn. Det där betyder att de litar inte på sina barn.
Jag tror att övervakning har många nackdelar än fördelar, till exempel om mina föräldra skulle övervaka mig jag skulle känna att de älskar inte mig och det ända grejen jag skulle tänka är at de tror inte på mig.
Föräldrarna har koll på var deras barn ska gå, vad ska de gå, vad ska de göra. Tänk om barnet vill inte säga till föräldrarna var ska hon eller han gå för att de är rädda att om de säger till exempel att vi ska gå till disko föräldrarna slår de, men nej! företagen tänker inte på vad är det som kan hända på grund av det har grejen vi ska göra eller vad kan konsekvenserna blir.
Om övervakningen är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit, anser Jenny Klefbom. Dessutom övervakningen har naturligtvis fördelar exempelvis om barnet provar droger då det är föräldrarnas ansvar att göra någonting åt det, föratt förhindra det så de kanske kan behöva övervaka barnet.
Jag håller med vad Jenny sa föräldrarna måste ha bra relation med sina barn då barnet ska känna sig bekvämt att säga allt till sin föräldrar och inte göma nånting.
Overvaknings kameror är jätte bra för samhället eftersom om en person mördar en annan person och därefter springer han eller hon då ingen vet att det var det där person som dödade en människa, däremot om det finns kameror på gatan så policen kan göra nånting åt det där.
Jag själv är inte mot övervakningskameror utan att jag är mot föräldrarna som övervaka sina barn. Jag ska brätta om en brättelse som hände till en tjej jag känner. Det var en tjej som var liksom 16-17 årig, hon älskade hennes föräldrar och hon ville att hennes föräldrar blir jätte stolt över sig hon gjorde att hon kunde för att göra vad hennes pappa ville. En dag hon gjorde något fel, en stort fel, men hon visste inte att hennes föräldrar övervaka henne. Hon blev rädd fast inte att pappan kommer slår henne NEJ! Hon blev rädd för att kanske hennes föräldrar kommer aldrig bli stolt över henne igen, då i det här fallet vad tror du att hon gjorde? Hon dödade sig själv .Vems fel var det där? Det var övervakningens fel och att föräldrarna över vak henne.
Avslutningen jag vill säga att ibland det är bra att övervaka barnet men inte alltid, det ända grejen som försvarar barnet är att han eller hon känner att föräldrarna lita på honom och att de älskar honom.
Tror mig det ända sakern som barnet behöver är kärlek och bra relation till sin förälder då de kan känna sig trygghet över sig själv och det där är jätte jätte viktigt.

<D1495 9 15 ARG B M SV ET YSTAD _ D> 

Övervakning en del av vår framtid 

Övervakning har blivit ett diskuterat ämne i vårt samhälle. Det finns olika typer av övervakningar som har koll på olika saker och som hjälper oss med olika saker. Det är ett hjälpmedel. Med hjälp av dagens övervakning har vi kunnat gå ännu ett steg mot en bättre framtid. 

I dagens samhälle blir det allt vanligare med olika typer av övervakning. Det kan gälla butiker, det kan gälla skolor, men det kan även gälla vanliga familjer. 

Med hjälp av tjänster i till exempel mobilen så kan man nu hålla koll på sina barn, men är detta rätt eller fel? Är det rätt att man håller koll på eleverna på skolan eller är det en fördel att de flesta butiker i dagens samhälle använder sig av övervakningskameror. Mitt svar på detta är att det definitivt är nödvändigt med övervakning. 

Från familjernas perspektiv, så tycker jag att det gäller att man gör beslutet om övervakning tillsammans. Från artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” så har man pratat med föräldern Helena Hassler från Nacka (öster om Stockholm). Helena säger att anledningen till att de använder en tjänst som kan spåra deras barns mobiltelefoner, är för att det ska kunna skapa en trygghet. Att man har koll på om barnen är där de ska vara. Helena har tre barn som är i olika åldrar. I detta fall så kan föräldrarna hålla koll när den äldsta (19 år gammal) till exempel är ute på kvällarna och de kunde även hålla koll på sin yngsta dotter när hon skulle åka till farmor och farfar själv. I den här artikeln så beskrivs det att barnen inte hade något att invända, men det förekommer i Sverige att man spårar sina barn utan att de vet om det. Jag tycker att en sak som är viktig, om man ska övervaka sin barn på det här sättet och det är att dem själva är med på det och vet om det. Om vi till exempel kollar på vad barnpsykolog Jenny Klefbom säger, så säger hon så här: ”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit”. Jag håller med Jenny om att man måste kunna ha en bra tillit till sitt barn, eftersom om man inte har det, så är det ju något som inte står rätt till. Det är viktigt att man pratar med sitt barn och om det är något problem, att man i så fall kan lösa det tillsammans. Det skulle dessutom kunna öka tilliten inuti familjen. 

Jenny Klefbom anser också att enda gången man ska övervaka sitt barn är när det har gått riktigt snett. Till exempel om barnet har provat droger. Jag själv tycker att om något sådant har uppstått, så måste man lösa problemet och då kan övervakning vara ett hjälpmedel. 

När det gäller barnfamiljer och om det är rätt eller fel att övervaka sina barn, så är mitt svar att det kan hjälpa en om något problem har uppstått. Min åsikt är att jag är för övervakning av ens barn, men det finns gränser och det ska användas om det behövs. 

Det som kan vara en fördel med den här typen av övervakning är att om ens barn skulle försvinna så kan man spåra barnet och på så sätt hitta han/hon. 

När det gäller ämnet om det är rätt eller fel att ha övervakningskameror på områden som skolor så är det många åsikter i vårt samhälle angående rätt eller fel. Ibland kan det uppstå till exempel vandalisering och problem på skolor. De här problemen kanske man aldrig kan reda ut, på grund av att man aldrig får tag i den som gjorde det. Därför är jag för övervakning på skolor så att man ska kunna hålla koll på vad som händer och vem som gör vad. Detta skulle mycket väl kunna vara lösningen för många skolor i världen. Eftersom att om man kan filma när det vandaliseras och även gör en polisanmälan så kan personen ställas inför rätta och då kan det vara slutet på den personens skadegörelser. Dessutom så blir det förmodligen så att man inte kommer våga vandalisera på samma sätt längre. Dock så borde det inte finnas kameror i omklädningsrum eller inne på toaletterna. Detta skulle göra att det inte längre skulle vara bekvämt att gå till skolan. Jag skulle definitivt rekommendera övervakning till skolor som känner att det behövs en förändring.

När det gäller övervakning i butiker och på köpcentrum och liknande platser så säger jag bara att det är viktigt med att ha ett övervakningssystem. Här tycker jag att det är i princip självklart. Detta är en sak som har kommit för att det ska hjälpa oss och på en plats som ett köpcentrum till exempel så kan det hjälpa att skapa en mer avslappnad miljö, eftersom att skulle det inte vara övervakningskameror så skulle det förmodligen bli mer brott på köpcentret. Därför att då har inte skurken lika stor chans att åka fast. Det finns då även mindre bevis. Jag tror också jobbatmosfären inte heller skulle bli lika trygg hos personalen.

Just nu så använder ju de flesta sig av övervakningskameror om man har till exempel en affär. Detta tycker jag är helt rätt, därför att det är skapat för att hjälpa oss och inte för att göra det sämre för oss. 

Att spåra oss människor blir också allt vanligare och vanligare. Internet används ofta av oss i samhället. Internet är del av vår värld. Det som skrivs på internet finns alltid där och kan spåras. Man kan se varifrån signalen kommer ifrån. Det som har skapats av all den här övervakningen är att man måste ofta tänka på vad man gör och vad man skriver. På grund av detta måste man tänka mycket mer innan man agerar.

Om man skulle hålla på med kränkningar och olagliga saker på internet så är det bra att man kan spåra den här personen och att polisen då kan gå in och ställa personen inför rätta. 

Vissa kanske säger att det är fel med övervakning och vissa kanske tycker att det är fullkomligt fel. ”Man kan inte vara sig själv när det är kameror över allt!” men om det skulle vara så att man tog bort kamerorna och man tog bort spårning. Vad skulle du då göra om ditt barn plötsligt skulle vara försvunnet? Vad finns det att göra då? Vi kan inte bara tänka på negativa saker, utan vi måste också lägga fokus på vad som är positivt. 

Vi kan ta exempel från hur det var förr i tiden. Förr i tiden hade vi inte lika mycket övervakning och det hade konsekvenser. Det var flera fall där människor försvann spårlöst och man har inte hittat dem än idag. Bland annat barn var ibland plötsligt försvunna och man återfann dem aldrig. Detta är också en anledning till att man borde använda sig av övervakning, det kan göra det lättare att kontrollera vårt samhälle.

Det finns ju dessutom en övervakning som görs när man kör bil, fartkameran. Med hjälp av fartkameran så följs hastighetsreglerna på ett bättre sätt. Det är viktigt att det finns hastighetsbegränsningar, för att annars så skulle det vara ett mycket större kaos på vägarna. Fler människor skulle krocka och det skulle bli otryggt att åka runt på våra vägar. Därför är även fartkameran en viktig del av vårt samhälle. Den hjälper samhället att hålla den lagliga hastigheten, för gör man inte det, så får man böter. Om vi kollar på en jämförelse mellan Sverige och Tyskland så finns det autobahn i Tyskland. På den vägen så får man åka hur snabbt man vill. Det finns ingen begränsning för farten. Detta gör att det sker mer krockar i Tyskland än vad det gör i Sverige. Jag kommer fortfarande ihåg när jag och min familj åkte på autobahn första gången, en Mini Cooper körde om oss i väldigt hög hastighet och 20 minuter senare så ser vi att det är kaos framför oss på vägen. Då har Mini Cooper’n kört in i en annan bil bakifrån, det blev alltså en krock. Detta är en annan anledning till att fartkameran är väldigt viktig. 

Som sagt så finns det många olika typer av övervakning och jag tycker att detta är ett steg mot framtiden. Detta är en del av vår framtid. Det är till som ett hjälpmedel och det har fört oss längre i vår utveckling.

<D1496 9 15 UTR F K SV ET VÄRMDÖ _ D> 

Bråk på gott och ont 

Det finns massvis med skäl till varför folk bråkar, det kan vara småsaker men det kan också vara stora allvarliga saker, Bråk brukar oftast uppstå om det blir något missförstånd. Man kan bråka på massvis med olika sätt, man kan bråka om att ens närmaste vän skev en för kanske en kille, man kan bråka över i princip vad som helst, Det blir oftast lätt ett bråk ifall det blir ett missförstånd, Det finns många för och nackdelar med att bråka, men det beror förstods på vad man bråkar om, bråkar man över en småsak eller bråkar man om något stort och allvarligt. Det beror såklart också på temperament, hur lätt sårad, eller hur lätt påverkad personen är i sådana lägen. Påverkas personen lätt så blir det garanterat ett lite större bråk, på verkas personen knappt så behöver de inte bli något större bråk än att man blir tvungen att be om ursäkt. 

Det finns många olika anledningar till att man bråkar, det finns också olika sorters bråk, småbråk, lite större allvarligare bråk, det finns dom oseriösa bråken som är bortglömt dagen efter. 

Det finns massvis med nack och fördelar med att bråka. Om man går in på nackdelarna så ska man tänka på vad de är för sorts bråk och vad det är för anledning till att bråket ens startade, är det ett stort allvarligt bråk så finns det nackdelar som inte är så speciellt roliga, Man kanske bråkar över en personlig sak eller ett missförstånd, men är det ett allvarligt bråk som aldrig tar slut så kan man tillexempel förlora massvis med vänner, man kan tappa kontakten med vänner och få massa personer emot sig ifall. Man kanske blir ensam i skolan för att man bråkar med sin närmaste vän, och man vet att hur många förlåt man än säger så kan man inte få tillbaka hen. En nackdel är också att man kan börja mobba den som man bråkar med för att man kanske inte gillar den personen något vidare mycket, och om mobbning blir inblandat så blandas tillexempel familjerna sig i för att mobbning försegår, och allt blir till en mycket större grej. En nackdel är också att man kan börja mobba den som man bråkar med för att man kanske inte gillar den personen något vidare mycket, och om mobbning blir inblandat så blandas tillexempel familjerna sig i för att mobbning försegår, och allt blir till en mycket större grej. 

Fördelarna är lite svårt att se, vem tycker liksom att det finns fördelar med att bråka, men om man tänker efter lite så kan man faktiskt se dom fördelarna, tillexempel är man den som inte gjort något och sedan så förstår folk att man inte har gjort något så får man respekt och alla ber om ursäkt. Man får tänka lite kreativt i sådana här tillfällen, ett bra exempel är att man får veta hur personen man bråkar med är på riktigt, och se hur långt personen kan gå för att tillexempel få en att gråta för att personen inte gillar en alls. Fördelar med ifall du bråkar med en nära vän är att man inte behöver ge sig, för att bråkar man med en nära vän så börjar man sakna att umgås med den personen och man bara berättar de, och förhoppningsvis så visar det sig att hon/han också saknar att umgås med just dig.

<D1497 9 15 ARG C K SV ET VELLINGE _ D> 

Tänk på barnens integritet.

Det finns en tjej som heter Anja Eriksson som har skrivit en artikel som finns i Miljömagasinet, artikeln som hon har skrivit heter fler vill övervaka sina barn. Det Anja skriver om är övervakning över familjernas barn och vad det finns för trygghet i det. Hon skriver att det finns det så att man kan övervaka sina barn via mobiltelefoner det finns till och med så att man via Tre eller Telenor kan få positionstjänster i sina familjeabonnemang. 

Anja har fått med om Helenas åsikter och hon har även fått med vad Erik Hörnfeldt, Fredric Gunnarson och Jenny Klefboms syn det hela är. Det Helena säger i familjen Hassler är att de använder sig utav det för att veta var deras barn befinner sig och för att slippa behöva ringa till deras barn varje gång dem inte kommer ihåg var dem skulle. Hon säger att de använder det som en trygghet för dem själva när deras barn är ute på egenhand. Den delen med trygghet kan dock inte Barnpsykologen Jenny Klefbom hålla med om. Jenny anser att detta är en falsk trygghet till sina barn och att om man har ett behov av övervakning så har man ingen bra relation till sitt barn. ”Det enda du får reda på är var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkande bara sker på plattan*?” detta är vad Jenny säger och detta är citerat direkt ifrån artikeln Fler vill övervaka sina barn ifrån Miljömagasinet.
 
Andledningen till att jag citerade det Jenny sa var för att jag tycker det var den viktigaste delen i texten. Jag tycker allt det hon sa var det klokaste inom hela artikeln men framförallt den delen. Jag personligen håller med Jenny, jag tror det blir en falsk trygghet för föräldrarna och jag som tonåring själv tror att om mina föräldrar skulle börjat övervaka mig så skulle jag förmodligen bara börja ljuga för mina föräldrar och det skulle förstöra den tillit som man har till varandra. Jag skulle kommit med massa bortförklaringar om det var så att jag hade varit på ett ställe som mina föräldrar inte tyckte om. Jag tror att det hade blivit en mer äkta trygghet och en bättre trygghet för föräldrarna om det hade varit så att man kunde kommunisera mellan förälder och barn eller om man hade kunnat lita på varandra. Jag tycker att övervaka sina barn är att gå till överdrift. 

Jag tycker att det har kommit till en överdrift när det gäller övervakning inom vissa delar. Jag tycker att det är positivt att man övervakar butiker, skolor, gator, nätet eller tillexempel i hemmet då larmet är på. Jag tycker detta är positivt därför att jag tycker att man ska kunna ha koll om någon stjäler i exempelvis hemmet eller i butiken eller om någon gör något dumt i skolan, nätet eller på gatan. Det kan vara en person som stjäler något i en butik sedan nekar det och säger att det inte var han eller hon som gjorde det och då har man bevis från en övervakningskamera som visar att den var den personen. Om vi kommer till gator, det kan vara ett gäng som förstört i samhället och man inte vet vem det var så kan man kolla på övervakningsvideon och se vem eller vilka det var. Allt när det kommer till att kunna ta reda på vem det var som bröt mot lagen eller vem det är som ska betala för skadorna tycker jag är bra. Detta eftersom det hjälper tillexempel kommunen eller butikschefen från att betala något de själva inte har orsakat eller att behöva blir bestulen på någonting. 

Däremot tycker jag att man borde ha mer övervakning över nätet, jag tycker att man ska ha mer koll vad som händer på nätet som tillexempel hat, hot eller kränkningar. Jag tycker antigen att ens föräldrar ska ha koll över en eller att det finns fler program som tillexempel trolljägarna. Man kan tillexempel uppfinna eller skaffa något som gör att när någon tycker en kommenar är olämplig och anmäler den kommentar som någon har skrivit så skickas den kommentaren till användarens föräldrar så att de kan se vad deras barn har skrivit. Jag tror dock att detta kanske inte kommer hålla då folk inte kommer våga anmäla på grund utav att man kan bli hotad av andra användare. Men det finns folk som är väldigt intelligenta och som säkert kan komma på ett smart sätt för detta inom nätet för jag tycker verkligen att kontrollen över vad som händer på nätet inte är tillräckligt bra. Jag nämnde även trolljägarna lite högre upp och jag tycker det är ett så otroligt bra program för att de tar tag i just detta som är nätverkshat. Dem konfenterar de människor som har kränkt andra människor över nätet och jag tror det är ett bra sätt för att få folk till att inse att det dem gör faktiskt inte är okej.

Men det finns inte bara positiva åsikter från min när det gäller övervakning. Jag är helt emot övervakning inne på toaletter, duschar, omklädningsrum och provrum. Ställen som dessa är ställen där man byter om, visar sig utan kläder och helt enkelt gör och visar saker som är privat. Jag kan förstå om man vill ha övervakning inne på provrum då man vill kunna se om det är så att någon stjäler ett plagg och går in i provrummen för att gömma det i väskan men det finns folk som går in i provrummen för att prova kläder. Jag tycker inte att det är rätt att ha övervakning där inne då man visar sin kropp mer öppet än vanligt. Jag tycker det är mycket bättre om man istället har någon som står utanför provrummen och att man måste ha med sig ett nummer på hur många plagg man har med sig in så man kan kolla om de har lika många plagg med sig på vägen ut.

Med detta vill jag egentligen bara säg att man ska tänka på barnens integritet och inte låta den försvinna ifrån dem.

<D1498 9 15 ARG C K SVAS ET ÖREBRO _ H> 

Respektera dina barns frihet!

När man är ung så vill man ha kul. Man vill vara spontan och hitta på en massa. Alla barn kanske inte är spontana, utan är mer ”planerade”, men alla barn vill samma sak. Dem vill ha det kul. Kul kan vara att från att läsa en hel boxserie på en vecka, till att umgås med familjen, till att gå på fester med sina bästa vänner. Så varför ska föräldrarna stå i vägen för de? Alla föräldrar vill ju såklart barnets bästa, men varför låter man inte barnen ha lite kul då och då? Man, som förälder, borde bygga upp tillit med sina barn och uppfostra dem till att kunna berätta allt för sina föräldrar.
Nu finns det en app på telefonen som enligt mig har lurat föräldrar. Denna app kan visa dig vart dina barn befinner sig. Man sätter först upp ett ”bevakningsområde” och om barnet rör sig utanför de området så får föräldrarna ett larm-sms.

Enligt mig är detta en massa strunt. För det första, om det nu har gått till det extrema, att man kar koll via mobilen, så beror de på att många föräldrar har en dysfunktionell relation till barnen. Du som förälder borde bara ha några regler som barnen ska följa sen får du lita på att dem ska följa de. Barnet borde även kunna berätta till föräldern/föräldrarna vart den ska och vad den ska göra. Vilket leder mig till min nästa punkt, ett barn ska ha ett så pass bra relation med sina föräldrar att barnet ska kunna berätta för dem om allt. Såklart att ingen ungdom i världen skulle berätta om att de vill testa droger eller något, men man måste lära dem om de när dem är tonåringar, för då kommer dem att vilja hittar på en massa strunt.
Denna app, som barnpsykologen Jenny Kleffblom sa, är en falsk trygghet. Vad som helst kan hända under detta ”bevakningsområde”. Alla barn kommer att göra något dumt/bryta regler men man får se till att kunna lita på sina barn, för då kommer det att vara allt svårare för barnen att göra något dumt. Om barnet vet att föräldrarna litar på de, så kommer dem vilja behålla tilliten. Men samtidigt förstår jag varför vissa föräldrar använder denna app. Man vill ju alltid ha koll på sina barn. Man vill veta vart dem befinner sig för då försäkrar man sig om att barnet trivs. Man behöver inte vara orolig hela kvällen utan man kan sova skönt och veta att barnet inte utsätts för någon som helst fara. Men vad övertyger dig om de? Faktumet att du vet vart barnet befinner sig, säger inte mer än de. Som till exempel tre barnsmamman Helena Hassler. Hon tycker om faktumet att hon vet vart hennes barn befinner sig, speciellt nu när hennes 19-åring börjar gå ut på nätterna. Denna app försäkrar egentligen inte någon som helst trygghet. Barnet kan vara i detta ”bevakningsområde” men en massa kan ju hända där.
Barnet kanske blir till exempel våldtagen där, de vet ju inte föräldrarna. Så därför tycker jag att man borde sluta sälja denna onödiga app. En massa pengar går åt den appen som bara berättar vart barnet är, helt absurd! Istället borde man bygga upp en relation med sitt barn, med respekt, frihet och tillit. De funkar bäst för alla. Om man har tillit så har man allt! Lär barnen konsekvenserna av att bryta regler, gör dem bekväma nog att kunna gå vart som helst utan att dem känner sig ”fängslade”. Man känner ju sig fängslad om man bara får vara i ett litet område & inte får lämna de. Försök att, som förälder, bygga upp en bra relation med dina barn. De kommer försäkra dig om att de har det bra. De är bäst för barnet och föräldrarna.

<D1499 9 15 ARG E M SV ET KARLSTAD _ H> 

Överallt finns övervakning

Man kan säga att övervakning finns inte bara i Sverige, det finns även i hela världen. Det finns platser som övervakning finns men personer vet inte om det.

Jag tycker att övervakning kan ha sina föräldrar och nackdelar som till exempel kan spela in en brott som har framkommit på denna plats och det kan vara bra för samhället men det är dåligt att bli spårad via mobiler för att då känns det att man är inte fri längre på något sätt.

Det är bra med övervakning på vissa områden som till exempel platser som framkommer mest brott. Övervakning är där för att låta människor vara trygga men man får inte överdriva med övervakningen som till exempel att man övervakar barn och det är inte bra för att då tappar man förtroendet för barnet och börjar med att förlita sig med övervakningen.

Jag tycker att man ska inte övervaka barn för att ändå om barnet gjort någonting dumt så måste man prata istället för övervaka barnet, så att barnet inte känner sig kränkt tack vare övervakningen.

Övervakningen har mer inflytande i sociala medier men den här övervakningen hjälper inte människor i nöd, som blir kränkta eller fölföjlda men ändå är det bra eftersom de kan hjälpa till med vissa saker som till exempel veta vem som har begått brott från sociala medier.

Jag tycker att man kan göra en sorts övervakning som har stort inflytande i samhället, men samtidigt blir ingen människa kränkt på något vis. Det är så att om man har övervakning för mycket i samhället så blir människor kränkta på något vis, men man kan balansera det hela ändå måste man veta exakt hur man ska göra det.

Sammanfattningsvis kan man säga att det finns en gräns i övervakningen, om man sträcker sig över gränsen så kan människor börja känna sig kränkta för att personen har ingen personlig liv. Tack vare övervakningen så finns det trygghet på olika platser och det är bra. Övervakning på barn är inte så värst snällt för att barn behöver känna hur det är att ha ett privat liv så därför är det viktigt att inte överdriva med övervakningen. Många saker kan förändras i övervakning så att man kan balansera saker så att ingen far illa på någonting, man ska känna trygghet under övervakning inte den motsatta.

<D1500 9 15 ARG B M SV ET VELLINGE _ D> 

Svårare att inte bli sedd
I dagens samhälle blir det allt svårare att inte bli sedd, allt eftersom elektroniken blir mer tillgänglig så blir övervakning vanligare. 

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” (Miljömagasinet 2011:45) så debatteras för och nackdelarna med mobilövervakning vilket gör det möjligt att alltid se var dina barn är med hjälp av deras mobil. En åsikt som lyfts fram är att denna typen av övervakning kan vagga in föräldrar i en form av falsk trygghet och jag håller definitivt med. Din relation med ditt barn är mycket viktigare än att alltid veta var ditt barn är, barn och föräldrar måste kunna lita på varandra. 

Jag tycker att övervakning är viktigt, speciellt på ställen med stöldbegärliga objekt och på platser där brott ofta förekommer. Det börjar dock gå lite överstyr nuförtiden, folk blir övervakade genom sina datorer och känner ett obehag över att de kanske blir övervakade när de egentligen inte blir det. Jag kan själv känna igen mig i det då jag spenderar mycket tid vid min dator, man hör rykten om det amerikanska NSA som tydligen övervakar folk genom deras datorer. Även fast jag inte tror att just jag blir övervakad så ligger tanken ofta i bakhuvudet.

Generellt har jag inte personligen något emot att bli övervakad på allmänna platser, saker som övervakningskameror kan inge en trygghetskänsla. Jag tycker dock inte om tanken att bli övervakad i mitt eget hem men jag är ändå glad att övervakningsteknik finns. Jag tror att övervakning har stor påverkan på mängden brott som förekommer, speciellt på brott som t.ex stöld eller snatteri. 

I nuläget tror jag att folk kanske har blivit så vana vid att vara övervakade att de kanske är för snälla med hur mycket och var de får bli övervakade. Jag tycker att det aldrig är okej att övervaka någon utan deras medgivande. Det finns folk som använder övervakningsteknik på fel sätt, de kan t.ex gömma små kameror hemma hos folk av olika anledningar. En av anledningarna skulle kunna vara för att hitta material för att kunna få något av offret mot att du inte sprider information om dem. 

Överlag tycker jag inte att övervakning är positivt, det kan användas på fel sätt men, om det inte gör det så jag är att det väldigt positivt. Utan övervakning så tror jag att brott hade blivit mycket vanligare. Om man vet att man blir övervakad så är det inte lika sannolikt att man begår ett brott som när man inte blir övervakad. Jag tycker att detta är bra, eftersom detta förhindrar mig eller t.ex en vän att begå brott, vilket är bra eftersom då faller vi inte lika lätt in på brottets bana.
 
I dag finns det övervakning på stort sett alla ställen där jag tycker att det behövs, och det är jag glad för. Om du är tveksam mot övervakning så försök se det positivt! 

<D1501 9 15 ARG E M SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Ingen rubrik

På artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45), det finns ett citat från webbsida www.riksdagen.se som säger att en ny kameraövervakningslag införs från den 1 juli 2013.

Nu pågår det arbete att sätta upp övervakningskameror i skolor och på gator.
Det är dags att föreställa den här ny lag och visa alla sina fina följder. Jag håller med den ny lag och tycker att den idé borde redan finnas länge sen. Jag kan inte se nackdelar med den här typ av övervakning. Det är så fantastisk. Att tänka bara att med hjälp av de kameror bland annat, butiker, tunnelbanan, osv kan man veta vad som har hänt t.ex. vid ett rånstillfälle ger mig jätte många fina känslor och det känns bra. Det som kan övervakningskameror lösa är bland annat många problem i samhället.
Ett barn som blir mobbad känner sig mer trygg att gå och berätta till polisen vad som har hänt. Barnet vet att polisen har ett snabbt tillgång till kameror, en stor hjälp för barnet.

Samhället behöver sådana kameror för att höja sin egen trygghet. Det är bra ha kameror. Jag önskar att övervakningskameror vakar dygnet runt men det vet jag inte om de gör redan det. Om svaret är nej, rekommenderar jag gärna det förslaget.

För mig, det viktigaste är vår trygghet och säkerhet. Det är så kul att veta att det finns massor av människor som bryr sig om oss. Det finns många som jobbar inom psykologi och forskning för att förbättra samhället och allas framtid. Man bör satsa på framtiden, tycker jag. Det är jätte viktigt att alla är lika värde och att det finns rättvisa i samhället. Om man vill ha ett drömsamhälle, det är viktigt att agera nu och effektiv. Vi alla måste arbeta för ett bra samhälle. Det mest delen av samhället påverkas inte av regeringen. Det är vi som gör skillnaden!

<D1502 9 15 ARG E K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Du är förföljd av datorer!

Att ha övervakningskameror på skolan och gatan är mot våra mänskligheter. Vi barn/ungdomar får inte röra oss fritt. Tänk dig själv att någon går runt och stirrar på dig vart du än är, platser där ingen data stirrar på dig blir bara färre och färre.

Självklart kan det vara bra att ha övervakningskameror på gatan och skolan så vi kan skydda barn mot faror som till exempel: våldtäckt, mobbning, misshandel och så vidare. Men det finns bättre lösningar till sånna problem, varför uppföra sig som att datorer är den ända lösningen. Istället kan vi göra så att vi sätter ut patruller i olika orter. Jag har tänkt på saken och många behöver jobb så varför inte? I skolan kan man också sätta ut patruller som rastvakter så inget bråk sker.

Vad hjälper övervakning mot? Du är i alla fall inte trygg, eftersom att det är inte säkert att övervakningskameran får med allt på bild till exempel om jag slår till någon och jag har luva och något som täcker ansiktet. Hur kan övervakning vara ett skydd för barn om kameran inte kan fånga allt på bild.

- Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet.” säger Jenny Klefbom som är barnpsykolog. Jag håller definitivt med om vad Jenny sagt. Föräldrarelation bygger mest på tillit och om föräldrar ska bevaka deras barn i smyg har dom inte bara brutit tillitsbandet mellan de och barnet utan också tappat respekten för oss barn.

Barn känner sig kränkta av alla kameror. I min skola finns det kameror och iblan kan det vara väldigt jobbigt till exempel ibland ska jag och mina vänner sjunga men då känns det pinsamt eftersom att den irriterande kameran glor hela tiden.

Miljömagasinet
2011:45

<D1503 9 15 UTR C K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Bråk på gott och ont

Människor bråkar för att de helt enkelt inte har samma åsikter, att tycka olika är ganska vanligt. Vi är lika olika allihop, vi beter oss olika och helt enkelt är olika. Att människor med helt olika inställningar ska komma överens är svårt men inte omöjligt. Det finns olika sätt på att lösa sina konflikter, att ha och leda en diskussion är ett sätt att reda ut hur den andra personen tycker och tänker. Man ska kunna ge en möjlighet att förklara och redovisa din åsikt. Slagsmål är olyckligtvis vanligt bland folk som inte ger sig en chans att lyssna på varandra, bara höra varför andra tycker som de tycker är väldigt respektfull istället för att hamna i slagsmål med någon individ.
Det finns gott om nackdelar och fördelar har två människor hamnar i bråk. En nackdel kan vara att man skadar någon allvarligt bara utav deras olikheter. Man kan inte få höra andras synpunkter om livet, synpunkter som till och med kan få dig att tolka olika från andra. Det finns gott om människor som tänker olika, det kan vi inte göra någonting åt. Ännu en nackdel är att inte kunna respektera andras synpunkter. Vi är alla människor, vissa gillar att konkurrera emot varandra och de flesta vill vinna, men jag personligen tycker att man inte alltid behöver vinna man måste kunna förlora. Förlora är en del av att visa om du är mogen nog att acceptera andras vinster och acceptera att denna gång var det du som fick förlora. Fördelar med bråk är att man alltid lär sig i livet, att bråka med någon för fel eller onödiga anledningar kan vara ett misstag och man lär sig alltid av misstag. Ibland även med bråk löser man sina olikheter, man kanske inte löser de men man har i alla fall kommit fram till att nästa gång behöver det inte gå så långt.
Om det handlar om konkurrens kan det vara annorlunda, där lär man sig många olika saker som tex: att till en viss punkt respektera varandra, man lär sig utav varandra och man lär uppskatta människan som står emot dig. Som jag tidigare skrev, en självklar i fördel är att inte vara en dålig förlorare.
Att uppleva ett bråk kan vara annorlunda än att bara läsa utöver en tidning.
Utöver bråk har man upplevt mycket som att de flesta utav bråken uppstår av den respekten som många saknar. Men också av respekten som många också har, bråk behöver inte vara slagsmål direkt. Bråk kan vara en diskussion tex: bland politiker finns det debatt och de får fram sina åsikter utan inga större konflikter än bara en simpel diskussion. Däremot finns det bråk om religion men där kommer man bara ingenstans om man bråkar, religion har vi alla olika åsikter om och det är fritt att tycka saker kring ämnet men med respekten som du vill att andra sak ha mot dig och din religion. Man kan självklart ha en diskussion kring ämnet religion, om man är intresserad utav de olika religionerna som finns runt om i världen
Varför finns bråk? Bråk måste finnas även fast bland annat kan man hamna i en våldsam situation. Bråk finns för att reda ut problem, det ska absolut inte behövas bråk men att diskutera kan vara bra för att nå fram till olika resolution.
Det är naturligt att bråka, vi är människor och begår misstag. Djur bråkar också, det är liksom helt mänskligt att bråka. Men absolut inte nödvändigt heller, alla har sina olika sätt att lösa saker på. Bråk och konflikter kan leda till en kolosalt katastrof som våld, men det kan också leda till bättre tankesätt bland människor osv.

<D1504 9 15 BER B M SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Människohatare… eller var det karma?

”Kolla aporna!” sa jag till min bror. Han vände sig om och försvann. Men jag hann se hans rädsla som hans ögon uttryckte. ”kom vi kollar vad det finns att äta” sa han med en säker hög röst, typ som att han var bossen. ”Är du ett skämt? Läs vad det står på skylten… vad står det?”
”Phuket zoo” sa han med en besviken röst.
”Exakt” sa jag med den mest ondskefulla blicken som mitt ansikte kan visa. För jag visste.
”kom vi går och ser aporna!”

Innerst inte ville han döda mig men han vet att jag skulle kasta honom som föda åt alligatorerna om han rörde mig. så han bara lyssnade och följde efter. Jag fick ansvaret att ta hand om honom, så han pissar inte någonstans om jag inte säger åt honom att göra det.
Slutsnackat.

Min bror har aldrig gillat djur på grund av en enkel anledning. De har aldrig gillat honom. Det började redan på de unga åren då han blev attackerad av en ankflock framför hans fotograferande lärare som bara skrattade och gav ifrån sig det där äckliga ”klick” ljudet. ”Klick. Hopsan, där rök hans näsa”. Det var inte slut där… Första gradens biltransport till akuten och han blir påhoppad av räddningspatrullens katt som av otur heter Ankan. Han kom ut från sjukhuset med en stukad näsa och ett zebra liknande mönster på kinden.

Jag gick in först för att kontrollera att aporna var tillräckligt drogade för hans typ av utseende.
För jag visste. Jag visade fram min fula voodoo-docka och fick ingen reaktion tillbaka. ”Psst, kusten är klar, kom in.”

Det var de gulligaste små aporna jag hade sett. De hoppade och lekte och skojbråkade och allt det där gulliga. Tills min bror kom in och alla såg hur ful han var. De blev, från att vara de sötaste och gulligaste, till de läskigaste och farligaste.
Brorsan blev skiträdd men pajasen glömde bort att de var inlåste i en bur. Och se, där kom den. Hans kaxiga attityd som nedvärderar honom som människa. Han började att härma aporna, och han gjorde det väldigt bra faktiskt, men aporna ville bara döda honom. De kunde inte göra någonting. Men det fanns en apa som var så pass smart för att kunna göra en motattack. Hans namn var Randalf och han gjorde det oförutsägbara. Nämligen att använda sin lilla laserskjutande orm för att förgöra in bror. smart drag… ”MIN FOT!!!” skrek han medans jag låg på marken och dog av garv. ”DET ÄR INTE ROLIGT!” För jag visste. Inget ord kom ut från min mun. Jag bara gjorde konstiga ljud medans jag skrattade. Efter en stund hörde jag han skrika ”AJ, MIN HAND! DET ÄR VARMT!!” Jag springer dit och ser vad som har hänt och det enda jag ser är en 99°C brun sprängladdning på hans axel och på hela hans hand. På den studen var min hjärna såld till skrattmakaren och jag låg ner med huvudet intryckt mot marken och käka grus medans min mage sakta men säkert bildade 6 pack. Jag undrade hur något så stort kunde komma ut av något så litet som från en apa. men sen hörde jag min bror säga ”He… h… hej herr elefant.”

<D1505 9 15 ARG F M SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Att övervaka sina barn är FEL!

Det är väldigt dåligt att övervaka sina barn eftersom det är då man börjar med att tappar självförtroende för sina barn och det borde man inte göra eftersom det är föräldrarna som har uppfostrat sina barn och vet hur dem är , vart dem är och vad dem är.

När barnet vet att dess föräldrar övervakar hen så blir dem ledsna och tänker bara på samma sak hela tiden när dem går ut med sina vänner och har roligt och sen tänker man efter att föräldrarna övervakar mig och då så blir det inte kul längre för att då kan man inte göra nåt roligt eller nåt man tycker om eftersom dem tänker bar på saken att föräldrarna övervakar dem då blir man stressad och vet inte vad man ska göra och på grund av det att man blir stressad så kan man åka in i sjukhuset tack vare en hjärtattack eller nåt annat farligt.

Barnet får ingen frihet och då kan blil barnet tröt och inte gå ut lika mycket som hen gjorde för ut inna hen blev övervakad istället så låser hen in sig i sitt rum hela dagen lång och inte gör nåt eller är hen inne i mobilen och sms:ar eller spelar eller är inne i datorn och bloggar om sitt tristna liv eller så kollar hen på TV. Då kan hen förlora sina vänner för att hen går inte ut lika mycket och då blir han mer ledsen och aldrig går ut igen eller ännu väre inte går till skolan längre och då spenderar hen mer i sitt rum och bloggar mer om sitt tristna och tråkiga liv och börjar med att hata sina föräldrar och inte pratar med dem längre och då kan hen ändra sin livstill och blir nåt väre som t.ex. emo eller punkare och då bryr hen sig inte om allt och gör vad som hälst som t.ex. sätter på rock music med högsta ljud nivån och får klagomål men bryr sig inte och fortsätter. Och barnet kan få en väldigt dålig framtid och då kan hen inte försörja sig när hen blir äldre.

Det är så det kan hända tack vare en övervakning.

Det ända som är bra med det här att övervaka sitt barn är att man vet vart sitt barn är och ger en varning att jag ser så gör inget dumt och det är bara positivt för föräldrarna och inte för barnen men det negativa var för både barnet och föräldrarna.

<D1506 9 15 ARG F M SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

konstant övervakning

övervakning blir allt vanligare i vårt vardagliga liv. Allt fler föräldrar vill börja övervaka sin barn men enligt barnpsykologen Jenny Klefbom i artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45) så kan det ha en negativ påverkan. Genom att man använder sig av övervakning så kan föräldern invaggas i en falsk säkerhet för att om barnet röker eller tar droger så sker det inte bara på specifika platser det kan ske överallt. Men om något skulle hända barnet och de inte kan kontakta de så kan föräldern snabbt få veta vart barnet befinner sig om inte de har glömt sin mobil hemma eller hos en vän.

om övervakningen blir vanligare så kommer dagens ungdomar och alla framtida generationer att bli vana med att vara konstant övervakade och inte ha något privatliv. Skälet till man inte kommer ha något privatliv är för att mobil samtal kan övervakas detsamma gäller även allt du skriver och kollar på internet. Allting kan spåras tillbaka till dig. Ett svenskt företag har bäddat in chip i sina anställda händer för att de ska kunna komma in i byggnaden eller använda skrivaren. Det dröjer inte länge förrän de också kommer kunna spåra dig med chippen. När det där händer så kommer man alltid att veta vart du befinner sig.

<D1507 9 15 ARG E M SV ET NORRKÖPING _ D> 

Aina har span len

Jag är emot kamerabevakning på offentliga platser t.ex. skolor, gator osv. 
Jag tycker att kamerabevakning och andra typer av olika övervakningar har gått för långt. Att vissa använder kameraövervakning för att spåra sina barn eller se vart de håller hus är okej enligt mig om barnen är mellan 5-12. Men åldrar över det tycker jag bara är trakasserier t.ex. att man vet att sin 16åring har sex hemma hos en kille eller om barnet ska gå på fest. Det lägger press på ungdomen/barnet genom att hela tiden ha koll på vart de är. Och sedan att staten och vissa myndigheter spårar och avlyssnar personer är ju sinnessjukt. Det borde förbjudas totalt med tanke på att om den makten hamnar i fel händer så kan följderna bli katastrofala. Att man går in på en persons privatliv är helt fel, det är som att någon följer med dig vart du än går. 

I London kan man inte ens peta i näsan utan att minst 1 kamera fått dig på bild. Att folk sitter vid datorer och spionerar på folk som är helt normala ä galet.
Kameraövervakning vid skolor är dåligt för att folk kanske inte vill visa sig för den offentliga sektorn (staten). Sedan att man kameraövervakar en viss person som man TROR har begått ett brott kan ju leda till att en oskyldig person får stå ut med övervakning utan han/hons vetskap. Kameraövervakning har gått för långt, tycker jag. 

Att man läser och hör andras konversationer är bara galet. Tänk dig att du bestämmer dig för att ha telefonsex (om du nu gillar det) så kan vissa personer höra det. Jenny Kefblom säger att man aldrig ska få bevaka eller avlyssna någon i smyg. För om man nu gör det så kan det läcka ut på nätet att t.ex. Pelle han har telefonsex och att han gillar si och så. Man läcker ut folks integritet på nätet och vips så vet alla exakt vem man är. Folk som kanske inte alls vill det. I vissa länder så är det här ett brott, just för att det är spioneri. Sedan att folk sitter och spionerar på andra länder kan ju också vara farligt, just för att då tar man reda på ett helt lands integritet.
 
”Om man måste spionera på sina barn så har man en dålig relation till sina barn” säger Jenny Kefblom. Jag håller med till hundra procent. Om ens barn inte ens vill säga vart man är påväg kan man ju lika gärna ge han/hon utegångsförbud tills de säger vart de ska. Men att övervaka sin 16åring eller 19åring måste ju kännas konstigt. Att 19åring t.ex. inte ens kan gå ut på plattan och kröka med sina polare eller ha ”One night stand” utan att veta att föräldrarna vet. Sen så finns det ju vissa dagis som har kameraövervakning och då kan ju pedofiler ha koll på vad barnen gör, om de går på toaletten eller om dom ska byta om. Det kan gå så fel när det gäller kamera och övervakning. 

Min sammanfattning av det här är att man borde dra ner på kamerorna och att inte avlyssna på folk runt om i landet/världen utan ens vetskap. Det finns så många personer i världen vars integritet ligger på nätet. Jag kan inte ens tänka mig om mitt privat liv finns ute på nätet..

<D1508 9 15 ARG B M SV ET KINDA _ D> 

Dagens teknik och dess övervakning.

I dagens samhälle används det väldigt mycket teknik. En del av all denna teknik är telefoner, datorer, tv-apparater, kameror, spelkonsoler m.m. Samtidigt som tekniken utvecklas så ökar möjligheterna att kunna övervaka lättare. Åsikterna är delade mellan folk i denna utveckling, en del tycker det är bra att man har lättare att övervaka medans andra tycker att det är intrång i personers privatliv och rättigheter. Jag ska dela med mig av mina egna erfarenheter och vad jag tycker vi kan göra för att lösa dessa problem om vart folk tycker gränsen går. 

På en smartphone idag är det lätt att kunna spåra och se vart enheten befinner sig. Det finns massvis med olika appar som gör att man kan spåra sin telefon från sin dator om den blir stulen. Ett till sätt att kunna spåra sin telefon är om man uppger sin telefons tillverkningsnummer till polisen så går telefonen att spåra från deras databas. Personligen tycker jag detta är ett utmärkt system som vi borde ha kvar och utveckla ännu mer så fler lösningar kan uppkomma. 

Helena Hassler nämner i artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” att hon själv har använt ett positionssystem i snart ett år. Hon känner att det är en trygghet att veta var hennes barn befinner sig. Hon påpekar särskilt om den äldsta dottern som ofta är ute sent på nätterna och när den yngsta ska åka buss till hennes farmor och farfar. Jag har förståelse för att de använder ett sådant system då jag själv troligtvis skulle göra det om jag hade barn. Hon säger även att hon då slipper ringa runt och fråga barnen var de är någonstans vilket kan göra att barnen tycker det blir tjatigt. Däremot skulle jag säga till mina barn att jag använder den här typen av övervakning. Jag tycker det blir oärligt om man har det utan att säga något, dock kan ett problem uppstå om man nu berättar detta och det är om barnet överväger att strunta i att ta med sig telefonen för att den känner mindre frihet och känner att föräldern blandar sig i för mycket. Man får därför se till så att man har en bra relation till barnet innan man säger något. 

Jag själv som är typ 1 diabetiker ser inget problem med att mina föräldrar kan spåra vart jag är. För om jag får lågt socker och inte klarar att ta hand om mig själv så blir jag beroende av att få hjälp. Jag har bland annat en app i min telefon då det räcker med endast ett knapptryck så skickas mina koordinater i ett SMS till de nummer jag har valt att lägga till. Detta ger mig en trygghet och ger även mina föräldrar trygghet. Det här väljer ju jag själv om jag vill ha, för mig känns det som en självklarhet att ha en sådan här app när man lider av någon sjukdom där det kan behövas hjälp. 

Annat folk säger ofta att olika myndigheter vill se exakt vad vi gör och när vi gör det. Jag har full förståelse för detta då även jag tycker att de ibland kan gå över gränser om vad som annat folk inte behöver veta vad vi håller på med. Om man nu tycker att samhället har för mycket kontroll tycker jag att man borde överväga att försöka sluta använda så mycket ny teknik.

Att olika kameror sätts upp i tunnelbanor m.m. ser jag endast som en positiv sak då en stor del av vandalisering och brott sker vid platser som just dessa. Kamerorna kan sedan hjälpa polisen att lösa olika brott vilket jag inte i alla fall kan se som en negativ sak.
Kort sagt ser jag mer fördelar än nackdelar med dessa övervakningssystem som finns idag, men som sagt det finns även gränser.

<D1509 9 15 UTR F K SV ET VARA _ H> 

Bråk på gott och ont.

Jag har upplevt mycket bråk det senaste halvåret. Med bråk menar jag både att dom slår varandra lite lätt till att dom gett varadra blåmärken. Varför just bråk uppstår är nog för uppmärksamhetens skull, speciellt i skolan kan jag tänka mig att det är ”coolt”. att få den uppmärksamheten. Bråk kan uppstå om någon kanske är skylldig någon pengar och inte lämnar tillbaka när dom skulle. Bråk kan uppstå på så många olika sätt. Bråk kan och göra så att ”vänner” splittras. Man kan gå från vänner till ovänner bara på en sekund. Oftas så händer det mest bland ungdomar.
Men när ska lärare veta när det är på riktigt eller på låtsas. Lärarna brukar oftast säga till just för att dom inte vill att det ska bli allvarligare för tillslut kanske dom börjar slå varandra. Dom flesta har nog vart med om bråk, relationsbråk mellan flickvän och pojkvän, bråk hemma med syskon. Tror nog inte det finns några fördelar med att man bråkar men det finns massa nackdelar. Nackdelar som att kanske förlora sin bästavän, göra slut med sin partner om det nu är fysiska bråk med att göra illa folk då blir nackdelarna exstrema. Att hålla sig ifrån bråk är nog det bästa man kan göra.

<D1510 9 15 BER A M SV ET HELSINGBORG _ H> 

Ingen rubrik

Han gick på stigen. Stigen som bara han kunde se, efter många långa vandringar på jakt efter skydd. Om det var natt eller dag visste han inte. Skogen var tät, för de höstfärgade löven släppte inte in en gnutta ljus. Vinden blev alltmer kraftig och ven genom trädkronorna. Nervositeten började fylla henne, en stark oro över sina barn. En sådan typ av oro bara en mamma kan uppleva. Tankarna rusade genom hennes huvud. Skulle de ta skydd från stormen utan henne? Skulle de ha tillräckligt med mat för att klara sig? Hon hejdade sig, då hon snabbt insåg att såna tankar bara skulle sinka henne. Hon försökte tänka positivt. Snart skulle hon få se sina barn igen. Sina barn, som hon älskade över allt annat. Nervositeten utbyttes mot en hoppfullhet, och en längtan. En stark längtan efter att återigen få omfamna sina barn.

Hon stod utanför stigen. Hon vred sig sakta om, och granskade marken, sökande efter något som skulle kunna vara en stig. Nervositeten började återigen att trycka på, då vinden ökade i styrka. Hon hade lämnat stigen. Det kunde inte bli värre än så, han befann sig nu mitt ute i ingenstans. Nu ångrade hon sig djupt och innerligt att hon tillät sig glida iväg i tankarna. Hon hade varit så hoppfull då hon tänkt på sina barn, och nu helt plötsligt verkade det som att de var så långt borta. Hon började vandra i vad hon trodde var rätt riktning, strövandes till ljudet av knarrande trädstammar och vindes eviga susande. Hon vandrade i timmar, utan att hitta stigen. Plötsligt såg hon något skimra svagt på andra sidan av en björkdunge. Hon sprang så fort hon kunde mellan träden och stannade precis vid det hon sett skimra. Den här ån kände hon igen. Här hade hon fiskat öring ända sedan hon var liten. Ån rann från ett av de höga fjällen som omgav skogarna, och sedan längs med stigen, hennes stig. Hon fylldes av glädje, för nu var hon på rätt väg, och dessutom hade hon hittat vatten. Hon lutade sig fram över ån och började hålla i sig vatten. Hennes läppar hade blivit torra av den starka vinden, och kroppen uttorkad efter vandringen. Det grumliga, smutsiga vattnet smakade fruktansvärt, och förorenat. Det var förstört av luftföroreningar och sopor, trots att det var många mil till närmsta storstad. Återigen började hon vandra, men denna gången med glimten i ögat. Snart var hon hemma. Snart skulle hon få visa sina barn den uppskattning de förtjänar.

Ljudet av skottet var öronbedövande. Det var mycket sällan tjuvjakt på dessa marker. Hon öppnade munnen och vrålade.

Hon gick hem, trampades med sina nerblodade klor hårt tryckta mot marken. Sorg. Sorg var allt hon kände. Känslan av att se sitt eget barns liv ta slut framför sina ögon, är obeskrivlig. Den sorg hon kände kunde inte mäta sig med någon annan känsla hon upplevt tidigare. Sorgen hade en tomhet i sig. Den viktigaste delen av hennes liv var borta. Pusselbiten som höll ihop pusslet, var borta. All kärlek hon hade inom sig, all omtanke och all uppskattning, blev för alltid utbytt mot denna plågsamma tomhet. Ett tomrum bara kan uppstå i hjärtat på en mamma, som förlorat livets mest älskade ägodel. Men en sak var hon säker på. Jägaren fick ångra att han skilt en björnmamma från sin unge.

<D1511 9 15 ARG F M SV ET NORRKÖPING _ H> 

Mindre övervakning

Jag tycker att det är fel att t.ex. spåra sitt barn via mobilen. Dt är som man inte litar på barnet och vad händer om hen får reda på det? Litar ni inte på era barn, var sträng tills ni har förtroende. Dock kan det vara bra med övervakning t.ex affärer, men som i tunnelbanan borde det ej vara det pågrund av att det finns folk som jobbar där och dom borde ha koll. Plus en kamera som övervakning kan man undvika med en maskering medans vakter/poliser är mycket svårare att undvika. och angående övervakning på internet så är det väldigt bra om det finns hot eller mobbning. För på internet kan man använda falska namn men med övervakning så kommer rätt ip och det fram. och är du orolig att ditt barn har sex? ärbarnet myndig så är det inte föräldrarna som bestämmer men vet du om barnet knarkar så borde du habarnet hemma ett bra tag tills hen lär sig. Det jag vill komma fram till är att vi har mer övervakning än vad vi behöver. Man ska känna sig trygg i sitt samhälle utan falsk trygghet.

<D1512 9 15 ARG F M SVAS ET HÅBO _ D> 

Är den bra eller dålig att man har datorerna?

Är den bra eller dålig att man ska har datorer? Ja den är bra att man ska ha datorer men man ska använder de på bra sättet om man använder på dålig sättet den kan blir dåligt för sig själv och för samhället.

Argumentera för datorerna: Mina åsikter för datoreran är att de är bra för samhället och när man jobbar med storaffärer t.ex. kläder, mat eller möbler eller jobba med stora rubriker eller med lastfartyg. Man kan lära sig nya saker t.ex. kan man läsa faktatext och lära sig nya saker i livet eller kan man lära på datorer nya ord på vilket språk de vill. Den är bra med datorerna är att man också kan har kontakter med andra människor i hela världen.

Argumentera mot datorerna: Mina åsikter mot datorerna är att den inte är bra för barnen sitter hela tiden bara på datorer just att kan man lära sig nya saker men den finns oftast barnen som bar sitter på datoreran och bara spelar flera timmer och den är inte bra för hjärnan och kroppen och de bara sitter de vill inte går ute med sina vänner eller med sina familjer och de äta mindre mat och när de äter de äter inte med sina familjer de ta upp maten till skrivborden och äta och spela samtidig om de äter med sina familjer de äter snappat för att går och fortsätter spelet de bara sitter och spelar i flera timmar. Man måste göra andra saker t.ex. går träna, går med sina vänner och med sina familjer. Den är inte bra att ha datorerna i skolan är att ibland man går in i Internet och spela i lektioner eller titta på videor och den är inte bra idé. Den är inte bra på datoreran är att den finns människor som kan kommer in i varan privata profiler och den är inte bra för oss människorna. Den kan försvinna viktiga saker t.ex. om man jobba med kemi laborationer och de skriver upp vilken ämnen de har använder och hur gick den till och den kan blir problem. Kanske om tag den som de har skrivet upp den och om de kommer använder den på fel sätt den kan hända att de använder den i kriget mot de som kriga med och den är jättestor fel.

<D1513 9 15 ARG E M SV ET NORRTÄLJE _ D> 

Är toaletten verkligen din ”Privata” tillflyktsort? 

I dagens samhälle är vi fria med egna åsikter och tankar om t.ex. vår regering, hur landets ledare beter sig och annat smått och gått. Men tänk om allt vi säger och gör även påverkar oss negativt i slutändan? Tänk om regeringen satt upp kameror där vi minst anar det eller att linsen på din telefon övervakar oss tjugofyra timmar om dygnet? Men det skulle bara vara löjligt, eller? 

Övervakning har blivit populärt under senaste tiden. Många föräldrar vill hålla koll på sina barn när dem tar sig till skolan eller är ute med vänner. Det är en trygghet enligt många familjer som t.ex. familjen Hassler berättar i nyhetsartikeln ”fler vill övervaka sina barn, av Anja Erikson/miljömagasinet” att dem tagit hjälp av den här metoden och den har blivit en del av deras dagliga rutin. Det hjälper dem när deras yngsta barn tar sig till skolan och äldsta är ute på nätterna. 

Övervakning av sina nära och kära om dem speciellt inte är kapabla att ta hand om sig själva tycker jag är helt okej. Men om det visar sig att företag och regeringen använder mobiloperatörer till att övervaka folk skulle det vara en helt annan femma. Skulle vår regering övervaka oss i hemlighet vilket jag tror att dem inte gör skulle jag förmodligen flytta. Att bli bevakad av någon bakom en skärm hela dagarna skulle inte vara det mysigaste i världen. 

Forskning har även visat att föräldrar som övervakar sina barn faller in i en falsk trygghet berättar barnpsykologen Jenny Klefbom i ”fler vill övervaka sina barn, av Anja 
Erikson/miljömagasinet”. Denna falska trygghet kan då kanske den svenska regeringen ha fått tack vare att dem inte litar på vad vi gör och när vi gör det. Det är inte så att 90 % av Sveriges befolkning tar på sig ett bombbälte och springer in i ett köpcenter skriker Allahu Akbar och spränger sig själva. 

Men då tänker du, varför skulle regeringen övervaka oss bara för att dem fått iden av att familjer övervakar sina barn? då ska jag säga dig att så är inte fallet. Det är inte bara vår regering som har potential att övervaka oss. För enbart ett par år sen fick vi bekräftelse att amerikanska ambassaden i Stockholm hade i smyg övervakat människor med hjälp av övervakningskameror. Det är bevis på att det är en stor chans att svenska regeringen kan ha något med det att göra eller att dem tog inspirationen av det och började övervaka själva. 

Men detta tror jag är ytterst osannolikt efter som att något år efter att vi kom på Amerikas spionage införde vi en regel den 1 juli 2013 att ”Huvudprincipen i den nya lagen är desamma som enligt nuvarande regel. För att sätta upp kameror på offentliga platser som gator och torg krävs även i fortsättningen tillåtelse. ”vilket jag tror att regeringen införde för att hålla oss invånare säkra efter som att vi behöver verkligen vår frihet i och med att vi är ett av de mest demokratiska landet i världen. Om inte mina konspirationsteorier kommer igång och jag tänker att regeln skapades enbart för att skydda regeringen från att åka fast med sitt övervakande. 

nej men om jag ska vara uppriktig så tror jag inte på att dem övervakar oss, varken på skolor, gator, torg eller via våra mobiler. Men övervakning är något som ska tas på alvar för att det är vår frihet som står på spel. Om vi vill gå på toaletten ska vi få göra det i fred utan att någon övervakar, det är vårt privata och kanske till och med känsliga. Trots att jag inte tror på att jag blir övervakad finns alltid den där gnagande känslan i mitt bakhuve där jag är kritisk mot kameror på torg, i datorer och mobiler. Bara vi är uppmärksamma på det som kan hända så kommer vi kunna gå på gator och torg relativt säkert utan att bli filmade.

<D1514 9 15 ARG C K SV ET MALMÖ _ H> 

Övervakning

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. Övervakning har blivit en viktig del i vårt samhälle, där det sätts upp övervakningskameror i både skolor och på gator. Många använder sig av övervaknings systemet genom mobilen och vissa tycker att det är dåligt och att det ger falsk trygghet.
Jag tycker att överbevakning är något som behövs i dagens samhälle eftersom att man hör nya grejer varje dag antingen är någon spårlöst försvunnen eller så är det rån mm. Föräldrar som läser detta i tidningar blir såklart oroliga över deras barn och överbevaknings systemet genom mobilen lugnar ner dem. Många säger att de känner en trygghet när deras barn exempelvis är ute på kvällarna eller ska åka buss själva

Det har hänt många rån och inbrott som sedan polisen med hjälp av kameror ha kunnat fånga tjuvarna med. Om kamerorna inte hade funnits där hade deras fall varit betydligt mycket svårare. Allt man skriver på nätet kan också spåras upp och det är är väldigt bra då man kan spåra upp mobbare eller hotfulla människor som står bakom skrivandet. Har själv haft vänner som blivit hotade genom nätet och en okänd person och då har de med hjälp av poliser spårat upp personen. Sånna negativa grejer i samhället gör att vi behöver övervakning till en viss gräns. Till den gränsen då vi känner oss trygga och inte obekväma.

<D1515 9 15 ARG F M SV ET PARTILLE _ H> 

Övervakning gör vårat samhälle tryggt!

Tänk dig i en värld utan kameror och övervakningssystem, i och utanför varje butik finns det övervakningssystem samt kamera, det är till för människornas säkerhet. Om vi säger att det inte skulle finnas några övervakningssystem, då skulle det vara änklare för gärningsmannen att göra inbrått och begå andra brått som dom inte vågat göra därför det hade funnits kameror.

Jag själv tycker att vi behöver mer kameror på gatorna och i skolorna, desto mer kamerer där det ser va alla gör desto mindre brått om man ha vill leva i ett tryggt sam hålle. Tänk dig ha att du har varit med dina vänner på bio och ni har kollat klart och du ensam är på väg hem. Din gata har inga kameror, tre maskerade personen kommer och rånar dig och samt misshandlar dig.

Va gör du? Jag skulle ringa polisen fast polisen skulle inte ställ till mycket hjälp. Polisen skulle inte identifiera dom därför att det inte finns några kameror. Här kommer ett annat exempel där du är påväg hem och denna gången är du en hona och två män angriper dig och försöker våldta dig.

Tänk ner lite att jag skriver detta för människan säkerhet inte för min och bara din som läser.

Jag vill att alla ska leva i ett tryggt samhälle och säga ja till över vakning system.

<D1516 9 15 ARG F M SVAS ET VÄRNAMO _ H> 

Övervakning, skulle man spåra allt?

Det är fler och fler platser, i vårt samhälle, där man övervakar eller sparar mäniskor. Allt man skriver på nätet kan spåras och det finns även möjlighet att spåra människor via deras mobiler.

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” står det att: ”Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen.” I artikel står det också att övervakningen riskerar barns integritet. Barnpsykologen Jenny Klefbom säger: ”Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.”

Skulle man övervaka sina barn beror på relationen melan föräldrar och barn tycker jag och stöttar Jenny i hennes åsikt.
Jag tycker att övervakningen i skolan är också nödvändig inte bara för säkerhetsskull. Man skulle ha möjlighet att spåra om eleverna brokar eller slås, lärarna skulle också väta var eleverna befiner sig när de går ut under lektionstiden. 

Med hjälp av övervakningskameror på motorvägen kan vi titta på vem som kör över den tillåtna hastigheten. Man kan också minska graffiti spraying om man sätter upp kameror på gator. 

Overvakningen är mest för säkerhetsskull och jag tycker att det är en bra sak att spåra allt nödvändigt i vårt samhälle. 

<D1517 9 15 UTR F M SV ET SIGTUNA _ D> 

Bråk på gott och ont

För att man blir osams om någon ting man kan också vara tröt och irriterad så att man vet inte vet vad man gör. Man kan ha många saker att göra så man blir stressad och då vill man inte bli störd man kan tycka olika och då kan man börja bråka. Man behöver inte alltid slås för att bråka man kan säja masa saker till varandra till exempel du är dum och andra fulla ord. 

Fördelar finns det inte så många men det fin några man vil säja saker till sin kompis som man inte har vågat säja förut men när man bråkar kanske det råkar komma ut. Man kan också komma beter överens när man har bråkat sen när man har bråkat så kan det stjärnas skönt efter åt.

Nackdelar finns det många om det skulle vara två vänner som bråkar så kan det sluta med att dom aldrig blir vänner igen eller att dom blir vänner men dom bråkar mycket. Man kan bli sårad når man har bråkat och kommer att tänka på det länga kanske ända tills han är vuxen. När några börjar bråkar så kan några andra också börjar bräka och då bråkar alla.

Man har läst om att det har bli vigt bråk efter en fotbolls match när dom borgar håna varandra vid matchen och borgar kasta in saker på planen typ smällare, stenar och masa anat sen när matchen är slut så vil många ha bråk och dom burgare slås och många personer blir skadade visa blir till och med dödade.

<D1518 9 15 ARG E K SV ET VÄXJÖ _ D> 

Övervakning

Från artikeln fler vill övervaka sina barn står det att en ny kameraövervakningslag införs från den 1 juli 2013. Jag tycker absolut att detta med kameror på allmänna platser är en bra sak! Intresset för tjänsterna har växt des senaste åren och fler vill ha kameror på bl.a. gator och skolor. Övervakning borde finnas över allt, Fabriker och affärer behöver inte vara rädda för att bli rånade. Allt mindre folk kommer sluta göra brott eftersom de kommer bli ”tagna” och vårt samhälle kommer bli mindre brott fritt. Min kompis berättade att när hon var i USA så hade det varit ett bankrån men rånarna hade kommit undan eftersom ingen visste vilka rånarna var , men tänk om det var kameror på gatorna då hade det varit mycket enklare att få en ”bild” på brottsmännen eller kanske på registreringsnumret. Detta hade gjort samhället mycket lättare och mycket smidigare. Folk hade inte varit lika rädda att gå ut. Ett brott kan vara ganska dyrt med advokater och ”tiden” men om man har allt på video så behövs inga extra utredningar.

Tänk om någon blir mördad ute på gatan  eller kanske på en parkeringsplats och det finns inga vittnen, vad ska man göra då? Om det fanns kameror så hade det varit mycket smidigare. Dagens människor vill leva i en värld utan brott eller mord men en liten sak kan ändra hela samhället. Om det fanns kameror på allmänna plaster så hade det varit mycket enklare! Finns massor av ungdomar som tar bl.a droger på allmänna platser. Kamerorna hade haft tillgång att rädda de här ungdomarna. Detta är bara ett extra verktyg som gör allt mycket enklare. 

 Finns skolor som blir rånade på datorer eller andra elektriska saker. I en skola är finns det cirka från 300-700 barn och hur enkelt är det att hitta en brottsperson i en skola? 

Det finns många som blir utsätta för våldtäkt men oftast är det ingen som straffas eftersom det finns inga bevis. Jag läste en artikel om en tjej som var utsatt för våldtäkt i en tunnelbana men mannen fick gå fritt. Allt som behövs är kameror som kan hjälpa att stoppar terrorism eller andra allvarliga brott. Vad är det som skadar om vi har kameror i vårt samhälle? Skillnaden är att du gör allt mycket enklare. Du slipper gå runt och vara rädd att tex någon tar din värdefulla ring som du fick av din mormor och sen aldrig får tillbaka den eftersom ingen har en aning om vem som tog den. Jag vill att vårt samhälle ska bli tryggare och övervakning är bara ett sätt som gör det enklare.

<D1519 9 15 UTR C M SVAS ET PERSTORP _ D> 

Bråk på gott och ont

Behöver vi bråkas? Behöver vi vara som hund och katt? Behöver man vara arg på varandra? Jag tror att all bråk starta med att en visar upp sig eller något sånt och det gör en annan sur. Jag tror att man alltid kan lösa saker och ting på ett fredligt sätt även om det kommer att tar sin tid innan man kan komma att prata om det. Mig och min mamma bråkas lite ofta och det tar tid innan jag och min mamma går att prata ihop igen. 

Jag tycker att man inte behöver bråka eller vara sura på varandra för att det bara kommer att leda till mer hat och elände till alla som är i närheten. Jag tycker att det är nästan bara dåliga som kommer av bråk men om nu man har sagt att man ska sluta med det som stör en om man blir bara mer och mer arg då förstår jag varför men bara om man har sagt att man blir störd av det. Men jag tycker att det är bra med lite fientligt rivalitet för att bli bättre och för att se hur bra man är, jag försöker hela tiden att bli bättre än en i min klass och jag har upptäckt att han är både har gjort mig bättre på saker som jag inte viste och smartare. 

Man kan också göra så att göra så att man vet att man har problem med aggressioner då kan man gå till en sport t.ex. boxning, karate och kickboxnig där man kan får ut alla aggressioner som man har, eller man kan bli soldat. Fördelen med att de blir soldater de kan då lära disciplin och de kan kanske rädda massor med människor om de kommer i krig. 

Krig varför ska det hända det är också bråk det stora landet so tuffa upp sig och går på de små. Det är fegt att de stora länder ”mobbas” de små länder så att de små länder måste visa hur tuffa de är. Jag ser inte något bra med detta för att det inte är roligt. Det är som USA och Nordkorea de bråkas och det får Nordkorea till att tuffa upp sig för att inte vara svaga. Jag ser bara att det kommer att bli jobbigt för människorna som bor där. 

Varför är alltid någon som vill bråkas det kan man fundera på i lång tid men inget kommer hända, därför tycker jag att det är bra med vissa skolor(vad jag vet av) att de har ett program där de sluta med att mobba för att bli mobbat är inte en bra känsla inom sig själv. Jag har blivit mobbad en gång det är inte en bra känsla men jag tror att det har varit bra för att jag upptäckte en del saker om mig själv när det var slut med mobbandet, men jag tycker inte att det är okej ändå att mobba. Men de människor som mobbas de lär sig fort var de som skäller ut dem är och kommer vara så man inte blir sätt.

<D1520 9 15 ARG E M SV ET OSBY _ D> 

Övervakningen måste begränsas

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen och Falsk trygghet. Det som föräldern Helena Hassler säger med att den yngsta dottern åkte till farföräldrarna själv och använde sig utav spårnings metoden i mobilen är ett exempel på en bra funktion med övervakningen med mobilen. 
Jag tycker att det som Barnpsykologen Jenny Klefbom säger stämmer ganska bra med vad jag tycker och tänker på situationen med övervakningen i mobilen vi kan ha några små skillnader men annars tycker jag hennes inlägg var bra. 

Jag tycker också att det är dåligt med för mycket övervakning, speciellt när det gäller ens mobiltelefon, jag tycker inte att man ska behöva övervaka sina barn så vidare inte man har upptäckt att dem har hållit på med alkohol eller droger tidigare, det ska inte behövas tycker jag för att ens förhållande med barnen ska inte bygga på att man ska övervaka dem över mobilen hela tiden. Men det kan användas vid olika tillfällen t ex ifall man har barn som är under 10 år och ska gå hem eller cykla hem ifrån skolan eller deras mor eller farföräldrar i dessa fall kan jag tycka att det är helt okej att använda denna metoden med övervakningen.

Det med att allt som skrivs på internet kan spåras tycker jag inte är alls okej överhuvudtaget, det ska inte kunna spåras något alls på internet tycker jag man ska kunna vara fri och anonym där och kunna prata om saker som man möjligtvis inte vill att folk ska få reda på om en. 

Jag är för filmande eller övervakande på allmänna platser ifall det skulle vara något rån i en butik eller affär så kan man spåra tjuven med hjälp av dessa kameror på allmänna platser, att filma tycker jag också att det är okej på allmänna platser så vidare man inte står och filmar okända personer som man inte känner och ifall man ska göra det krävs det att man ska fråga dem först innan man börjar filma. 

Den konstanta övervakningen behövs begränsas utav vad jag tycker, man ska kunna som barn säga emot ifall man inte vill bli övervakad 24 timmar i veckan även ifall man inte sysslar med alkohol eller droger. 

Varför jag tycker som jag tycker är för att skydda barnens eller personens personliga identitet och integritet, men det här på nätet att man inte ska kunna bli spårad alls kan man göra undantag ifall när dem bryter mot en lag eller har mordhotat någon. 

Filmandet på offentliga platser tycker jag är bra för samhället och folket att komma närmare varandra om till exempel man vill göra någon rolig video på torget så kan man fråga runt folk ifall dem vill vara med på deras video. 

Övervakningen kan vara bra för att informera folk att det kan finnas brottslingar på flykt i närheten av deras hem och så kan man identifiera tjuvar och brottslingar mycket lättare ifall man har fått dem på kamera.
Jag har själv inte blivit övervakad men jag skulle kunna tänka mig att det måste vara rätt hemskt att vara konstant övervakad och bara tanken på att man vet att man är övervakad måste också vara rätt hemsk.
Jag känner däremot en person som när jag var mindre och lekte med honom som har varit övervakad av sina föräldrar han fick inte gå mer än 200 meter ifrån hans hus och om han gjorde det så fick han utegångs förbud och han berättade för mig att han tyckte att det var tråkigt och han kände sig inte alls bra men senare berättade han det för sin pappa och hans far ville inte att han skulle känna sig som om han inte hade någon frihet så han upphävde regeln så han skulle känna sig mer fri, och efter det kunde vi leka vart vi ville leka och cykla där vi ville cykla.

<D1521 9 15 ARG E K SVAS ET JÄRFÄLLA _ H> 

Övervakning av sina barn är fel

Att bli övervakad överallt och någon tittar på allt du gör, är läskigt. Ska människor verkligen behöva se allt som du gör?
I en av Tres nya tjänster kan föräldrar sätta ett ”bevakningsområde” för sitt barn.
Rör barnet sig utanför skickas ett larm-sms. Litar inte föräldrar tillräckligt på sina barn? När föräldren sätter upp denna bevakning hur tänker den då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkandet bara sker i Plattan?

Alla har ett Privat liv och föräldrars jobb är att lita på sina barn. Dessa bevaknings tjänster förstör relationer mellan föräldrar och sina barn, den gör inte den starkare.

Övervakning i samhället är ok vid en viss gräns, att ha övervaknings kameror i gator och skolor tycker jag är ok. Om det händer någon olycka eller ett brott och man skulle behöva titta på det eller bevisa något, då är det självklart en bra ideé att ha övervakningskameror på vissa platser. Men på en viss gräns och det är att inte behöva övervaka någons privatliv. Alla har ett privatliv och saker som man inte vill att någon ska ta reda på.

Att övervaka sina barn och spåra allt de gör på nätet. Tycker ungdomar om det? Vill dem att deras föräldrar ska se vad de skriver på nätet? Jag tror inte att någon skulle vilja det, åtminstånde inte jag. Spåra sina barn är för att föräldren inte lita tillräkligt på dem. Istället för att ha bevakningstjänst och spåra vad dem gör, kan inte föräldren prata med sitt barn. Att ha ett litet samtal är inte farligt istället stärker den relationen mellan föräldren och barnet.

I skolan är det alltid bra att ha övervakningskameror för att det händer alltid något oväntat t.ex en gång så satt jag i hallen med en kompis hon hade sin mobil på bänken. Vi pratade så vi hade inte märkt att någon hade tagit mobilen. Vi gick direkt ner till expiditionen så fick vi reda på vem som tog den.
För såna händelser är det alltid bra när vi har övervaknings kameror runt omkring.

Man kan inte övervaka någon utan tillstånd inte äns sina egna barn.
för föräldrar som läser detta, försök att prata med era barn. Lita på de tillräkligt och ni kommer aldrig behöva använda er av övervaknings tjänster eller spåra dem.

<D1522 9 15 BER B M SVAS ET KRISTIANSTAD _ H> 

Valpen Nora.

”Här sitter jag igen.”
Sade Niklas och satt framför sitt skrivbord med berghöga läxor. Det var allt som fanns för honom. Han var inte kool eller jobbig. Han var inte mycket bra eller dålig i sitt skolarbete. Hans pappa är en fysiker som sällan kom hem från laboratorium. Hans mamma jobbar som bibliotekarie och tjatig var hon dessutom, tyckte Niklas, det var inte klokt vad tjatig hon var.
Nu började Niklas med sina matematik läxor. Det var hans favorit eftersom han har alltid tyckt att det fanns alltid logik i varenda sak som existerar i hela universium. Kärlek och romantik  var inte hans sak. Han gillade att beskriva sig som ”den mörka himmeln”: djup och mystisk, men på viss sätt hopplös. Men i fredag bildades en ovanlig stjärna i hans mörka himmeln.
Det var klockan 6 på kvällen nu. ”Mamma kom hem ovanligt sent idag” tänkte Niklas. Men plötslig öppnade dörren. Mamma steg in, men i henne famn hade han en låda. ”Det är din present för din födelsedag, lilla gubbe. Hoppas du gillar det” sade hon. Han hämtade lådan från henne och öppnade den. ”Wuf”, det var en liten hundvalp som hälsar på honom. ”Du ska har ansvar för honom också, lilla gubben, du ska komma ihåg att…” Hon började tjata igen. Men Niklas hörde inte. Alla hans koncentration riktade åt den nya familjemedlemmen. Den hade fina hår som var guldfärgad och till och med lyste under lampan. Den hade stora svarta ögon som inte kunde undvika. Den har en gullighet som gjorde han hjärta pulsar snabbare. Mamma hade märkt att sin son hade inte hört vad hon sade. Till sist sade hon: ”Ok, nu ska ta honom till vardagsrummet och…”  ”Nej!” avbröt Niklas henne med en röst som han själv hade inte använt. Kanske var det självsäkerhet som drev honom.
Det var hur Niklas få behåll sin lilla kompis med sig. Han tittade på den med undrande blick medans den sover. Plötslig blev det ljus runt hans värld. En ljus som lyste ”den mörka himmeln” av hans.
På lördagmorgonen tänkte Niklas sover lite till. Han skulle ha lyckats igår. Men nu hade valpen väckt honom med en morgonhälsa som innehåller vare hunds egenskap: pigg och glad.
Han vaknade, men det kändes det annorlunda. Med valpen lekte runt honom blev hans steg lätt och flyttande.
Tröttheten flydde ifrån honom som om den blev skrämda av valpens glädje. Han förstod valpens viljan utan tvekan: ”Jag vill gå ut och promenera!” sade den.
Promenad hade gått bra… för valpen. För Niklas var det svett som gäller. Även hundvalpen var så små, sprang den fortfarande snabbare än Niklas. Han hamnade hela tiden bakom den i minst 20 m. Han försökte säga till valpen att vänta på honom, men det verkade att  valpen hade inte hört honom. Han borde bli depressad och trött, men det gjorde han inte. Han sprang skarrande, som om varje dropp av svett vara bara lycklighets regndroppar.
Nu var de hem, med valpen som var gladare och med Niklas som var svettig, luktande och skrattande. ”Gå upp och duscha nu! Herregud vad du lukta!” sade Mamma med lite ilsket i blicken. Men det brydde han sig inte om.
Efter middag började Niklas plugga inför ett prov i nästa vecka. Det var ett svenska prov, den värsta mardröm av hans. Han kunde inte kolla på noveller mer än 10 sekunder. Men idag var det annorlunda, förutom noveller som stod på bordet fanns det något annat: valpen som låg bredvid honom och sover. ”Den måste har varit trött” tänkte Niklas och fortsatt hans läsning. Nu var det inte svårt att läsa noveller, utan till och med lättare. Han började känna känslor i språket: kärlek, sorg, pinsam… Han hade aldrig tänkt att det var så rolig att läsa noveller.
Nu skulle han sova, valpen som hade precis vaknat gick runt i villan. Den gav alltid en nyfikande blick mot allting runt honom. Han försökte använda alla möjliga vetenskapliga sätt att förklara varför var valpen så glad. Men det lyckades han inte och föll i sömn.
”Här sitter jag igen”
säger Niklas. Men den här gången finns det inte berghöga läxor. Han klarar svenska prover med det bästa betyget. Han är glad, pigg och rolig. Han är beundrade av många i skolan. Han är också en idrottare i hans klass som springer mycket snabb och har varit med i många tävling.
”Det är inte den mörka himmeln längre” tänkte han.” Det lyser nu på grund av en gyllene stjärna”
Bredvid honom sover valpen. Eller det namnet som Niklas har gett den: Nora.

<D1523 9 15 ARG D M SVAS ET HUDDINGE _ H> 

Fler vill övervaka sina barn

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” har folk olika åsikter om övervakning.
En av föräldrarna Helena Hassler tycker att det är bra att övervaka sina barn. Hon säger att övervakning är en trygghet.
En barnpsykolog vid namn Jenny Klefbom tycker inte samma sak.
”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.”, säger hon. En av hennes åsikter är också att om man övervakar sitt barn ska barnet få veta det. Övervakning är bra bara när det behövs tycker jag. Till exempel om ditt barn har innan hamnat i trubbel många gånger och är van med det då behövs övervakning, annars nej. För att övervakning visar att du inte litar på dina barn alls. Det är ingen trygghet, barnet har ingen frihet och har alltid begränsningar. Som barn själv har jag blivit övervakad av mina föräldrar. Helena Hassler sa att övervakning är en trygghet men det är det inte. Det är en trygghet för föräldrarna men för oss barn är det obekvämt, och för vissa är det jobbigt eftersom för dem så litar inte deras föräldrar på dem.

Övervakning på sina barn visar inte någon bra relation. Man känner sig bara inte trygg. Vart än man går så vet ens föräldrar.
Om föräldrar slutade övervaka sina barn och börja lita på dem skulle relationen vara bättre, plus eftersom barnet vet att föräldrarna litar på henne/honom kommer han/hon vilja behålla den pålitligheten från sina föräldrar.

<D1524 9 15 ARG A K SV ET VELLINGE _ D> 

Är övervakningen av vårt samhälle verkligen bra? 

Vi lever idag i ett samhälle där tekniken tar över allt mer och mer. Det är på gott och ont, enligt min mening. Tekniken som vi människor har utvecklat har hjälpt oss med mycket, men vi kan också hitta många scenarion på hur den har missbrukats. Övervakning är ett exempel där jag anser att vi har gått ett steg för långt. Vi kan höra på nyheterna om skandaler där polisen har fört övervaknings register på människor helt utan deras tillåtelse. Det gör att man känner sig osäker. Har vi något privatliv kvar i detta samhälle? Hur ska man kunna vara säker på om mina e-mails eller sms inte lästs igenom av folk från regeringen eller liknande, innan de skickas vidare? Vi måste inse fakta och förstå att vi som privatpersoner inte har lika mycket makt som för tio år sedan. 

Vi kan se att en trend har utvecklats på senare tid om övervakning inom familjen. Anja Eriksson skriver i sin artikel ”Fler vill övervaka sina barn” (Miljömagasinet, 2011:45) att; 
”Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn via mobilen.” 
Helena Hassler, mamma i en familj i Nacka, medverkade i en intervju i artikeln och hon nämner en hel del fördelar med detta. Exempelvis berättar hon att hon tycker att det ger en trygghet att veta var ens barn befinner sig. 

Jag kan delvis hålla med om detta. Om det handlar om ungdomar som har hamnat snett i livet är detta ett mycket bra verktyg för att kunna hjälpa barnet tillbaka på rätt spår. Dock tycker jag inte att man borde övervaka alla barn. Man måste få vara tillåten att göra fel och göra 
misstag, annars kommer man inte lära sig hur liver verkligen fungerar. Har man då vetskapen om att ens föräldrar alltid vet var du befinner dig kommer du vara bunden till det och det kommer hindra dig från att kanske pröva på nya saker. Självklart menar jag inte att man ska låta alla barn och ungdomar få göra som de vill och sedan säga att de ska lära sig av sina misstag, men att kontrollera sina barn och sätta upp för strikta regler kan leda till en motsatt effekt. Av egen erfarenhet kan jag berätta att man som barn eller ungdom tenderar att ofta göra det motsatta av det föräldrarna ber dig om. Förbjuder dina föräldrar dig att göra något ökar bara viljan att göra det i alla fall. Jag hade en vän som upptäckte att hans föräldrar övervakade honom via mobilen. Han blev då så arg att han skickade iväg sin mobil till Brasilien och bodde hos en kompis i en vecka utan att berätta för sina föräldrar. Dem trodde då att han åkt till Brasilien eftersom att det var det mobilen visade. 

Jenny Klefblom, barnpsykolog, medverkade också i en intervju till artikeln ”Fler vill övervaka sina barn av Anja Eriksson (Miljömagasinet 2011 :45). Hon instämmer och säger att bevaka någon i smyg är aldrig okej. Hon anser också att om man är i behov av att övervaka sina barn har man ingen bra relation till dem. 

Där håller jag fullständigt med. Jag tror att övervakningen kan skapa en dålig relation mellan barn och vuxen. Man skapar en bild av att man som förälder inte litar på sitt barn tillräckligt mycket, vilket kan få barnet att tänka att han eller hon har uppfört sig på ett dåligt sätt, trots att det inte behöver vara så. Tillit är nyckelordet enligt min mening.

Som sagt kan övervakning vara bra i vissa situationer. Man kan fånga kriminella på band genom att sätta upp övervakningskameror, genom att ha övervakning på skolor kan man förhindra mobbning på ett effektivt sätt och liknande saker, men jag tror inte att det är den optimala lösningen. Vi har inte sett att kriminaliteten har minskat på grund av att man sätter upp fler övervakningskameror och att övervaka barn i skolan skapar samma tillitsproblem som om man skulle övervaka sina barn som förälder. 

Sammanfattningsvis kan jag säga att bevakning är på gott och ont. Vi har lyckats leva i flera hundra år innan tekningen med övervakning var uppfunnen och det är ett bevis på att vi borde kunna leva utan den även idag. Det kan vara ett bra hjälpmedel i många situationer, men det kan också bli väldigt fel och gå för långt. Som med det mesta i livet är lagom bäst och så är det även i det här fallet.

<D1525 9 15 ARG C M SVAS ET NYKÖPING _ D> 

Bevakad?

Tycker du att det är en bra Idé att övervaka folk och kränka deras liv.

Det finns många artiklar och krönikor i tidningarna och magasiner som tar upp olika frågor om övervakningar. En av de artiklarna jag har läst heter ”Flera vill övervaka sina barn” den tar upp många idéer och frågor om föräldrar som övervakar sina barn med hjälp av mobilen. I artikeln står det att intresset för positioneringstjänster i stora mobiloperatörer som Tre och Telenor har växt de senaste åren. Intresset är klart störst hos barnfamiljer för att föräldrarna känner sig tryggar när de vet var sina barn är och i vilken tid de är där. Men barnpsykologen Jenny Klefbom påpekar att Föräldrarna BARA vet var sina barn är och att de inte visste vad de håller på med. Hon påpekar också att föräldrarna inte har bra relationer med sina tonårigar om de har ett behov av att övervaka de. 

Jag tror att jag skulle tacka nej om någon skulle erbjuda mig på att använda positioneringstjänster på mina barn när jag blir en mamma. Dels för att jag inte skulle behöva det eftersom jag hoppas och tror att jag kommer har bra relationer med mina barn. Och dels för att jag inte vill tränga mig på deras privata liv även om jag skulle var nyficken på vad de håller på med och vart de är ibland. 

Frågorna om övervakningarna förekommer inte bara i hemmen, det förekommer också i skolorna och i själva samhället. 

Är det rätt att kränka folk och ta bort rättigheten att kunna ha ett privat liv?
 
Kanske, men det beror på vem du frågar, vissa skulle säga JA, det är rätt att göra det eftersom landet kommer att bli tryggare om man övervakar folket och hindrar de från att begå misstag. Plus att Man kan lösa och upptäcka brott lättare. 

Andra skulle säga NEJ, det skulle inte vara rätt att göra det för att man är rädd att det kan leda till olika konskevenser som ett krig. Till exempel om folket är trötta på övervakningen och vill göra någonting åt saken. Plus att krig har sina egna konsekvenser som till exempel: Svält, att landet går i konkurs, många sjukdomar och att folket börja tröttna på omgivningen att de flyr till grannländerna osv. 

Det finns många olika sätt att bli övervakad på, man kan bli avlyssnad, man kan använda sig av övervaknings kameror och man kan hacka sig in i ens dator eller spåra tillbaka allt man har skrivit på internet. Och var enda en av de här sätten är kränkande och läskiga, det enda man behöver är att tänka på att någon där ute vet allt om dig. 

Det diskuterades engång att rektorn i skolan skulle ha övervaknings kameror uppställda över allt i skolan men som tur var blev det inget för att de var tvungna att få förädlarnas samtycke och det fick de inte.

Folket har som fördel att man måste få deras samtycke för att bli övervakade annars blir det olagligt att spionera på dem. 

Men det är ett annat fall om till exempel butiker har övervakningskameror eftersom de har kamerorna för att skydda sina egendomar och inte för att spionera på folk. Jag tycker också att det är okej att bevaka brottslingar för att hindra de från att begå misstag osv. 

så mitt slutliga svar på frågan är: Jag tycker inte att det är bra ide att övervaka folk och kränka deras rättigheter för privata liv. Visst finns det fördelar för att övervaka folk men jag tycker nackdelarna väger mer. Kanske en dag kommer världen att se bättre ut om vi börjar med att lita på varandra istället för och gå runt och misstänka alla som är omkring dig.

<D1526 9 15 ARG E K SV ET NYKÖPING _ D> 

Ingen rubrik

Hej jag är en tjej på 15 år som skulle vilja delta i denna debatt artikel. 

Jag har lät en text som just handlar om detta, jag hitta några viktiga saker som jag skulle vilja ta upp. Det är en tjej som heter Helena Hassler hon säger att hon andvänder den här appen för att hon kan inte deras schema i hennes huvud och då vill hon ha koll på dom istället igenom mobiltelefonen. Själv har jag en åsikt om det, jag tycker att om man är en bra förälder så ska man kunna lita på sitt barn och inte behöva ha koll på var barnet är hela tiden. Jag tycker att det känns som att hon är lite för överbeskyddande och att hon inte låter sitt barn gör någonting. 

Fast Helena säger också att eftersom att hennes 19 åriga dotter är ute mycket mer på nätterna nu och festar och är med kompisar. Då tycker hon att det är skönt att veta vart hon är ifall att det händer någonting så kan hon bara kolla vart hon är och ta sig till platsen mycket snabbare. Och då kan hennes dotter känna sig säker när hon är ute och går på nätterna när hon ska hem. 

Men jag tycker också att det är viktigt att man läser om falsk trygghet. Det finns en tjej i artikeln som heter Jenny hon berättar just om falsk trygghet. Hon tycker att om man är i behöv av den här appen så har man inte så bra kontakt eller relation med sitt barn. Det är det jag säger man behöver inte ha den här appen för att hålla koll på sitt barn. Utan jag tycker att man faktiskt ska lita på sitt barn och be barnet att höra va sig om den går hem till någon annan kompis eller om den går till något annat ställe. 

Jag själv är väldigt mycket för övervakning på gator och skolor. Jag tycker att det är bra för att om man har övervakning på gatorna när man går hem sent på kvällarna så ska man kunna känna sig trygg. Och man känner sig tryggare när det finns det. För att det är inte många män som skulle utsätta en kvinna för något om det fanns n övervakningskamera som filmade allting. Men självklart finns det nackdelar med det också, många människor tycker att dom är helt onödiga och vill därför ta sönder dom, så att det blir massor av skadegörelse istället för att dom kamerorna ska vara en trygghet, och då vågar inte tjejer gå hem ensamma på kvällen. 

Jag själv har faktiskt inte så mycket erfarenhet av det här på grund av att det inte finns så mycket övervakningskameror här i Norrköping tror jag i alla fall, Jag tror att mamma skulle inte vara så överbeskyddande som hon är nu om hon visste att det fanns övervakningskameror över hela stan. Med tanke på att jag är ute med kompisar i stort sätt varje kväll. Jag förstår om mamma är orolig på grund av hur samhället har utvecklats på sista tiden. Det är unga tjejer som blir våldtagana i stort sätt varje dag. Polisen tar in den anhållne och har får gå till rätten för att fa sin dom. Men när han väl sitter där så släpper dom han för att dom tycker att det inte finns tillräckligt med bevis för att bevisa att det är just han som har våldtagit den här tjejen. Det är det som jag tycker är det sjukaste med detta samhälle det är ungefär 1/10 som hamnar i fängelse när han har våldtagit en kvinna eller en ung tjej.

<D1527 9 15 ARG F M SV ET TRANEMO _ H> 

Ingen rubrik

Konflikter händer över hela världen på grund av att folk är oense om olika så som makt, pengar och politik, rester.
Detta märker människor över hela världen. Dem påvärkas av dem går med dem och kan på vissa fronter skapa våld och ekonomiska kriser. Men ibland kan det gå andra vägen till exempel ett folk som är trötta på deras tyraniska ledare och folket går emot han och vill få stop på tyranin.
Man kan ibland säga att bråk har format människo arten som den är idag. Från till vem som ska ha den största stenen till vem som ska äga företaget och känna multum. Och under denna gång skapat dem två samhällen som vi har idag dem rika och dem mindre rika. Dem mindre rika blir avundsjuka på dem rika men kan inte göra nån skillnad p.g.a den enorma ekonomiska skillnaden. Och därför ger den högre makten ut belopp som minskar och lugnar den arga mobben för tillfället.
Till dem mindre förmögna folket som på gång på gång hittar nya saker och klaga på och begära mer från denn större makten tills den ändrar mindre lagar som På verkar dem större lagarna och ändrar dem. Vilket leder till försoning i samhällen, länder till dem länders regler och lagar till som dem är idag.

<D1528 9 15 ARG C K SVAS ET GÄVLE _ H> 

Att övervaka sina barn

Min åsikt med att föräldrar har börjat övervaka sina barn är inte positiv. Jag själv skulle aldrig tycka att det är okej att mina föräldrar övervakar mig i smyg med sina mobiltelefoner, och jag skulle inte gilla det heller även om jag skulle vara medveten om det. Jag skulle bli förbannad över att de övervakar mig och att det visar på att de inte har förtroende för mig. Om föräldrar skulle börja övervaka sina barn så ska de ha tillåtelse av sina barn och de inte blir tillåtna så ska de inte göra det, men om det uppstår en situation där föräldrar misstänker att barnet missbrukar droger/sprit så skulle det vara en anledning till varför de skulle övervaka de. En annan anledning till att man skulle börja övervaka sina barn skulle kunna vara att det äldre barnet är ute mer på nätterna och hänger vid krogen och föräldrarna blir oroliga över att något dåligt kommer hända med henne. Alltså att hon blir full och inte är under kontroll och då att någon skulle utnyttja hennes tillstånd på ett dåligt sätt och att allt i följden inte tros bli så bra. Men även då ska barnet vara medveten om övervakningen. Alltså det riskerar ju också barnets frihet som det stod i texten och det håller jag också med om, därför att barnet kommer att alltid känna sig spänd och alltid tänka på att föräldrarna ser honom/henne och det skulle inte kännas tryggt. Om barnet skulle till exempel befinna sig i en tunnelbana där det är vanligt med att man säljer droger där, vad skulle föräldrarna tro då? Att barnet använder droger, även fast hon/han är ingen sådan dålig person som skulle använda droger, men att föräldrarna är kanske är för oroliga och/eller att de är för känslosamma. Barnet kanske befinner sig där på grund av att hans/hennes vänner är där och att de bara är där för att de vill bara hänga där och prata eller något sånt? Föräldrarna måste ha tillit till sina barn och prata med barnet om hur läget är, för att det som skyddar barnet är verkligen en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Enligt mig så är många föräldrar nuförtiden besatta av sina arbeten och skrider över föräldraskapet. På det sättet att de får dag för dag sämre relation till barnet därför att de har så mycket jobb att göra – både hemma och utanför, att de inte ens har någon tid att ägna åt sitt barn och fråga om den behöver hjälp med läxorna eller att de har några problem som de vill berätta och lösa ut det på något sätt. Detta tror jag kan leda till stora problem i framtiden, så stort problem att barnet börja känna sig så ensam att den är helt vilsen och påverkas av grupptryck och börjar prova på droger som den inte ens visste vad det skulle leda till slut – att man blir beroende. Jag har själv hört detta från andra och jag skulle inte tro att sånt skulle hända men nu vet jag och jag tycker att föräldrar ska tänka på det. Och att de sedan inte ska börja tappat tillitet till barnet och börja använda sånna metoder för att de tycker till exempel att de är lättare att ha kontroll över sitt barn, eftersom som jag skrev innan så ska man tänka mer på föräldrarelationen till barnet så behövs inget annat.

<D1529 9 15 UTR F M SV ET GÖTENE _ H> 

Bråk på gott och ont

Bråk kan börja på många olika sätt. T.ex att nån har sakt nått till nån eller bara vart uppkäftig. I många fall slutar det inte med bråk när det gäller ungdomar.
många har tänkt att om man slås ledder det ofta till störe bråk eller polisanmälningar. Som kan leda till skadestånd eller mer.
men att slås kan vara en bra lösning. för har dom gjort de så är det glömt sen.
Det var en gång som två bråk som jag var lite vittne för det börja med att två bråka sen drog den ena in 20 st personer och då gjorde den andra lika dant. det sluta med att 8 stycken blev groft misshandlade och en jävla massa böter och skadestånd. Så man har ju sätt handlingarna som kan bli mycket värre en ett litet bråk.
Många bråk är alcohols relaterade när det gäller både ungdomar och vuxna personer.
Vilket inte är en bra kombination.
man kan inte tänka helt rent vilket leder till störe risk att det händer saker som inte hade hänt om dom var nyktra. Men bråk behöver inte bara vara att slås, det kan vara att man inte duller samma åsikter om politik och andra saker.
dut är ju bra att alla har olika åsikter annas hade de vart välldigt bra eller dåligt vete fan faktiskt.
men det kan ju bli hat brot och allt annat sånt.
Så bråk över lag är inte så bra men utan bråk hade det inte vart ett så bra samhälle.

<D1530 9 15 UTR B M SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Bråk på gott och ont

Varför bråkar vi? Under hela männsklighetens historia had det funnits bråk. Bråk uppstår i alla möjliga situationer och platser. Bråk mellan individer, familjer och nationer har ju varit som en trend i människans historia, och upprepats upprepade gånger. Det finns olika orsaker till bråk. Vissa bråkar om första platsen andra bråkar om religion, vissa länder bråkar om mark och vissa bråkar om den sista godisbitten i godispåsen. Bråk är något som jag kan konstatera att alla människor har gått igenom. Detta är så vanligt att man skulle kunna tro att det ligger i vår natur. Men bråk är något som vi i själva värket formar själva. Som när vi känner en naiv kännsla som säger att vi ska vara bäst och på väggen sammlar man på sig ett par fiender. Bråk drabbar dig oavsett kön. Sammtidigt kan man undra varför små pojkar och män brukar bråka mer fysiskt än kvinnor. Jo, jag tror att det beror på hur vi präglats. När jag var liten blev jag tillsagd av min pappa att jag alltid ska stå upp för mig själv och om någon puttar mig ska jag inte tveka på att puttra honom tillbaka. Denna tillsägelse förstärks av alla mörkfärgade acktionleksaker och våldsamma spel och tv-serien. Medans flickor uppfostras till att vara söta, civiliserade. Hos ungdomar skapas oftast bråk via ord och rykten oavsett om du är kille eller tjej. Enligt min upplevelse kan dessa ryckten förmedla tre olika slutsatser. Att det uppstår. Att det uppstår ett fysiskt bråk eller att personerna bara fölstandigt slutar umgås och prata. Men en tredje alternativ finns och det är förlåtelse, som offtast är ovanligast. Varför är förlåtelse ovanligast, jo för människan är så naiv att man måste ha rätt och man måste ha det sista ordet. Bråk kommer nog alltid finnas och jag tror inte det finns så mycket att göra åt saken. Det kanske konstigt men bråk har facktskt fördelar. Som man säger vi lär oss av våra misstag. Bråk är ju ett misstag som man begåt och vill nog inte genomföra igen. Jag har erfarenhet av detta. När jag gick i sexan började jag skridda rykten om en person och det resulterade med att jag förlora några kära vänner. Men vi förlät varandra och nu idag bråkar vi inte mer. Men ärret finns kvar för vi umgås och pratar sällan med varandra. Enda sedan den dagen har jag alldrig varit i ett bråk och jag har lärt mig min läxa. Men när jag kollar bak på människans historia verkar denna läxa inte alltid tillvaratas och den ser nästan didsbegränsad ut. Männskligheten borde väl förståt för tusental år sedan att krig och bråk inte förmedlar sarskillt bra saker. Ett vanligt exempel är väll andra och första världskriget. Borde vi inte ha lärt oss att dessa krig bara skapat elände och kaos oavsett om du slutar som en vinnare eller förlorare. Är det så att vi alldrig lär oss och behöver få den slängd i ansiktet upprepade gånger i våra liv. Ja det tror jag, om några år kommer jag nog glömma insidenten som skede i sexan, precis som jag glömmde hur man räknade ut arean på en cirkel tills jag fick formeln slängs i mit ansikte i början av nian. Min åsikt är att läxan man får efter ett bråk inte är en lifsläxa. Utan jag tror vi lär oss om vilja personer vi är vilka vänner vi ska ha och hur man uppför sig bra inför sin nästa.
Men bråk kan också leda till möjligheter. Efter bråket jag hade i sexan kapades många band som jag hade till min kompisar. Då började jag träffa och umgås med andra i klassen. Individer som jag knappt hade pratat med förut. Mina nya kompisar trivs jag mycket bättre med en vad jag någonsin gjorde med mina gamla kompisar. Bråk medför alltid dåliga koncekvenser det är som en standard och den delen kan man nog inte undvika. Men det är de positiv möjligheterna man ska försöka gräva fram. En mening som jag lärt mig är att alla framsidor har en baksida och denna baksida kan vara en bättre möjlighet. Precis som sandpapprens grova och ojamna framsida men om man vänder på sandpappret finns en len och och beglig sida som är skonsam mot dina fingrar. På samma sätt kan bråken se ut, det kan sluta med en förlåtelse eller kan man bli fiender och förstora en relation som kunnde ha vuxit. Det är så att relationer kan bli starkare efter bråk. Nackdelar med bråk är ju fler och några ar redan nämnda. Men negativa resultat är oftast vanligast. Men att förlåta någon är en otrolig stor skest. En fråga som jag ställt mig länge är att om det alltid går att förlåta någon. Min åsikt är att det finns grännser där det kan nästan vara omöjligt att förlåta. Om du hade förlorat en nära via ett mord skulle det i mina och nog mångas ögon ses som en handling som är tusen gånger starkare att genomföra än någon hämdskest söm leder till nya problem. Men detta är ett problem som alltid komer finnas och bråkets medhjälpare, avundsjuka och hämnd kommer stå och vänta på det rätta tilfället att attackera. Så fundera på detta och försök skaffa dig en lifsläxa.

<D1531 9 15 ARG B M SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Övervaka vårt samhälle, för trygghetens skull

När jag lade märke till att debatten om övervakning i samhället hade brutit ut i massmedia tillföljd av Anja Eriksson artikel; ”Fler vill övervaka sina barn” i Miljömagasinet (2011:45), kunde jag inte låta bli att ta ställning i debatten. Anledningen var för att jag själv har yngre systrar, tolv och sex år gamla.
Men det var inte så enkelt att veta vad jag själv tyckte. Jag fick fundera länge innan jag kunde komma fram till något.

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” skriver Anja Eriksson om familjen Hassler som bor i Nacka, öster om Stockholm. Familjen som består av två föräldrar och tre barn i åldrarna 13, 17 och 19 år, har valt att ständigt övervaka sina barn genom en positioneringstjänst som de stora mobiloperatörerna i Sverige erbjuder. Helena Hassler, mamman i familjen Hassler, tycker att det är en trygghet för hennes familj att ständigt veta var hennes barn befinner sig. Detta kan jag förstå!

Jag personligen har två yngre systrar, som jag nämnde ovan, och både jag (som ett äldre syskon) och mina föräldrar brukar bli oroliga om mina systrar väljer att gå till en närliggande lekpark på kvällen. Därför stället jag mig själv frågan; varför skulle det inte vara okej för oss att se efter mina systrar med hjälp av våra mobiltelefoner?
Jag anser att det är onödigt att behöva oroa sig för sina barn om man ständigt kunde se efter dem.
Jag förstår att vissa människor undrar varför dagens föräldrar oroar sig för sina barn. Jag vet varför. Den främsta anledningen är att brottsligheten mot barn har ökat väldigt mycket, bara på det senaste decenniet.
Det har förekommit allt fler grova brottsfall mot barn i Sverige, då pratar vi brott som kidnappning, mord och våldtäkt.
Det är just därför föräldrar är så oroliga för sina barn, de vill inte att deras barn ska råka ut för sådana hemskheter.
Möjligheten att övervaka sina barn leder till att föräldrar kan se om deras barn befinner sig på den plats som de förväntas vara, annars kan föräldrarna handla så att deras barn inte råkar illa ut. Det är därför jag är för övervakning av sina barn, för att det både skänker en trygghet till föräldrarna och förhindrar brott på ett indirekt sätt.

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” av Anja Eriksson, säger barnpsykologen Jenny Hefblom att om en förälder är i behov av att övervaka sitt barn, så är det inte en bra föräldrarelation.
Detta är säkerligen rätt, och jag vill inte argumentera mot en barnpsykolog. Men jag tycker att om en övervakning är nödvändig för barnets trygg- och säkerhet, och barnet är medveten om att hen är bevakad, så behöver det inte vara fel och integritetskränkande. Så som det goda, gamla uttrycket säger: ”Ändamålet helgar medlen”, som betyder att man kan göra det som är dumt/fel, så länge det för bra resultat och konsekvenser.

I samband med att debatten om övervakning av barn brutit ut, har en debatt om ett närbesläktat ämne också börjat diskuteras. Nämligen övervakning av allmäna platser i samhället som t.ex. skolor, gator, parkeringshus och andra liknande faciliteter. 
Även i den här debatten har människor blandade åsikter. Vissa höjer idén till skyarna, andra ger den ris och piska.

Men även i den här debatten förblir min åsikt densamma. Tillåt övervakning i samhället! Jag tycker att det behövs i dagens Sverige. Den ökade kriminaliteten, den ökade narkotika handeln bland ungdomar och de grova misshandelsbrotten kan utrotas eller i alla fall minska drastiskt. Den ökade övervakningen ger oss stora möjligheter, där ibland ett säkrare samhälle.

Jag kan förstå att en ökad övervakning kan vara integritetskränkande, och att ett massövervakat samhälle har oftast varit ett första steg mot en diktatur. Detta är det största motargumentet mot den ökade övervakningen.
Det är sant, för att jag och min familj har bott i Irak en f.d. massövervakat och diktatorisk samhälle.
Men det är andra tider nu! Vi lever i 2010-talet, med ständiga hot från bl.a. terroristgrupper. 
Återigen repeterar jag det uttryck, som är ett av mina absoluta favoriter; ”Ändamålet helgar medlen.”
Även om det är integritetskränkande med massöverbevakning, så gör vi det för de svenska medborgarnas säkerhet.

Som avslutning vill jag uppmana alla att inse att den ökade övervakningen inte är så dålig och usel som de flesta tänker sig att den är. Så var konsekvensetiska. Övervaka vårt samhälle för invånarnas trygghet! Övervaka vårt samhälle för våra barns trygghet! Övervaka vårt samhälle för säkerhetens skull!

<D1532 9 15 ARG C M SVAS ET BORLÄNGE _ H> 

Med och emot

Övervakningen har ökat mycket under de senaste åren, övervakningskameror finns på allt mer ovanligare platser, men det är bra för då har vi befolkningen mer koll på brott som händer i världen.
Det bästa med övervakningen är att om ett brott begås i någon butik eller ute på gatan så har man mycket lättare att identifiera förövraren och låta hen sota för sitt brott, så det ska vi absolut ha. Men det är för mycket brist på övervakningen i skolor, Det är dåligt att allt fler elever begår ett brott i skolan och sedan kommer undan med det och skolan själv får betala för elevens brott, därför måste det ske en förändring jag tycker att man ska ha övervakningskameror i skolorna så eleven sätts dit och på sånt vis lär eleven sig av sitt/sina misstag.
Det finns en tjänst som kallas positioneringstjänst den har både nackdelar och fördelar, fördel är att om ens barn blir kidnappad så har man lättare för och spåra barnet.
Nackdelar är att många familjer denna tjänst i smyg på sina barn, jag läste en artikel om detta. Och jag läste något bra ”Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet. (Anja Eriksson/TT, miljömagasinet 2011:45)”
föräldrarna använder denna tjänst för att de inte litar på sina barn och istället så har man istället så har man tillit på denna tjänst, så jag tycker att denna tjänst är bra men man ska också ge sitt barn en chans till att visa att barnet är pålitlig.

<D1533 9 15 ARG C K SV ET STOCKHOLM _ H> 

Övervakning är inte uppfostran

Debatten om övervakning har växt i Sverige och under tiden den pågår sätts allt fler kameror upp på Stockholms gator och fler och fler barn har övervakningsappar på sina telefoner.

Jag förstår och håller med om argumenten för övervakning på offentliga platser. Att det förhindrar brott och gör offentliga platser tryggare. Men när övervakningstrenden sprider sig till barns telefoner blir jag rädd för vart vårat samhälle är påväg. Helena Hassler blev intervjuvad till Anja Erikssons artikel i miljömagasinet och förklarade varför hon använder dessa appar med sina barn. Hon sade ”Vi har det mest för att se var barnen befinner sig…” och ”Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som är ute mer på nätterna…”.

Föräldrar som övervakar sina barn genom appar kan inte ha en bra relation. Det tyder endast på bristande tillit. Jag har själv haft en sådan app. Mina föräldrar installerade den för att se vart jag var när dom misstänkte att alkohol eller droger var inblandade. Men det dom senare förstod var att jag lika väl kan ta droger hemma hos min bästa kompis eller dricka i min egen lägenhet. Appen ledde i slutändan bara till fler lögner och irritation över att dom inte litade på mig tillräckligt mycket och behövde en app för att uppfostra mig. Det är helt bisarrt att detta ens existerar. Ring ditt barn och fråga vart dom befinner sig och smsa och fråga vad dom gör istället för att titta vart mobilen finns. Om ni har en tillräckligt bra relation kommer barnet vara ärlig. Om inte, jobba på tilliten, installera inte en övervakningsapp. Det leder till en ännu sämre relation. Låt ditt barn ha integritet och kommunicera med dem. Det är uppfostran.

<D1534 9 15 BER A M SV ET VÄSTERÅS _ D> 

Hunden Gizmo

Boom! Jag hör en smäll som jag tycker att jag känner igen. Det lät som grannens gevär. Men varför skulle han skjuta med sitt gevär så sent som nu? Det är kolsvart ute och han borde inte se någonting. Jag hör en till smäll, boom! 
Jag sätter mig i min lite smått rostiga bil och kör mot min granne. Det tar tid att åka till honom då det är en landsväg med många stora gropar och slingriga svängar. Bilens lysen fungerar knappt och det finns inga gatlampor här ute på landet, och skogen runt om den slingriga vägen hjälper inte direkt till. 

När jag är framme hos min granne som heter Rune så går jag runt hans ladugård och mot hans hus. 
Han kommer ut från huset med snickarbyxor och en sliten tröja, i munnen så har han en saftig snus som rinner mellan hans tänder.
- Vad fan håller du på med som kliver in på min tomt bara sådär? säger Rune kaxigt
- Jag hörde två smällar och jag antog att det var från ditt gevär? säger jag lugnt
- Jo, jag har sett en vilsen hund, antagligen från stan. Så jag tänkte att jag ska döda kräket!
- Är du fullständigt dum i huvudet? säger jag med strängare röst
- Säger du att jag är dum i huvudet?

Jag vänder mig om och bestämmer mig för att direkt gå ut i skogen och leta efter hunden. Jag måste få tag i den så att den överlever, tänker jag. 
När jag sitter i bilen så åker jag full fart mot skogen. 
När jag kommit fram så tar jag ut en ficklampa från bagageutrymmet och beger mig in i skogen. Jag går försiktigt och lyssnar efter ljud som möjligtvis kunde komma från hunden. Det enda man kan höra är små fågelljud och kvistar som bryts av mina fötter. 
Plötsligt så hör jag ett ständigt plingande komma mot mig. Kanske var det från ett halsband? Jag lyser mot ljudet som kommer närmare och närmare. Storleken på djuret blev mer synligt och jag tänkte att det måste vara en räv! Jag började gå snabbt åt andra hållet, men stannade sedan då jag tänkte till. En räv har väl ändå inte någonting på sig som plingar? Nu stannar jag och väntar på att djuret ska komma till mig. 
Plötsligt så hoppar det en vit stor hund på mig från höger sida och får ned mig på marken. Den börjar slicka på mig och viftar på svansen väldigt mycket. Då inser jag att det är den här hunden som Rune försökte döda. Hur kunde han! 

Jag sätter mig i bilen och åker hem med hunden. Den verkar vara väldigt hungrig då den sitter och gnäller hela tiden. 

När vi väl kommit hem så får han direkt en stor silvrig skål som är fylld med vatten, och sedan en stor skål med hundmat. Som tur var så hade jag kvar mat från när min mamma var här och hälsade på med sin hund. 
När hunden äter så sätter jag mig ned på en stol och tittar på hunden. Jag ser att det är en kille och försöker komma på ett namn åt honom. Jag funderar på många namn som Bamse och Sigge men kom sedan fram till Gizmo. 
När Gizmo ätit klart så duschar jag honom i mitt badkar. Jag insåg då att han faktiskt var lite småfet. Vattnet blev alldeles svart av smuts och i hans päls så var det även fullt med småsten. 
När jag torkat honom så var han som en helt ny hund. Han var vit, fluffig och jätteglad! Jag lade filtar och kuddar i mitt rum som hans sovplats.

Nästa dag så beger jag mig till veterinären på morgonen. Jag vill att han ska få en vanlig undersökning så att man ser att hans kropp mår bra. Så att han inte är skadad. 

Gizmo ropas upp i högtalarna och en veterinär kommer ut. Jag följer veterinären till ett rum där Gizmo undersöks. 
Efter undersökningen så säger veterinären att hon har valpar och ska föda senast imorgon. Jag ställs i en glädjande chock. Är det en tjej? Ska hon få valpar?! 
Jag ringer genast min mamma för att berätta om allt som hänt. Hon blir väldigt glad och frågar om hon kan få någon valp om det blir mer än 3 stycken. Jag säger att hon absolut kan få det och lägger sedan på. 
Veterinären rekommenderar att jag ska stanna kvar här under natten med Gizmo. 

Mitt i natten klockan 02:39 så väcks jag av en personal som säger
- Valparna har fötts, Gizmo ligger och sover i ett annat rum, men du kan få se valparna nu om du vill.
Trots att jag var så trött som jag var, så fylldes hela kroppen med energi. 
Personalen ledde mig till rummet med valparna, och när jag kommer in så får jag se dem. De var 4 stycken pyttesmå valpar som låg inbäddade i ett täcke. Alla var killar. 
De var tvungna att stanna hos veterinären 1 vecka till, så att de fick i sig rätt mat. 

Jag sitter på en stol och tänker på hur snabbt ens liv kan förändras. Helt plötsligt så har jag en stor hund och 4 valpar. Hur sjukt är inte det liksom? 
Min mamma blev väldigt glad när jag sa att jag planerade att ge henne två av valparna och behålla två. 

Tänk om jag inte hade åkt till Rune när jag hörde skotten? Vad hade hänt med hunden då? Hon hade antagligen dött ute i skogen p.g.a. av brist på mat och vatten. Det var verkligen tur att jag hittade henne. 

<D1535 9 15 UTR A M SV ET VÄSTERÅS _ D> 

Bråk på gott och ont 

När jag hör ordet bråk så tänker jag på konflikt, otacksamhet och besvikna människor. Bråk är inte bara en diskussion mellan två eller fler personer, men också en strid i sig självt på grund av att du och någon annan (eller flera) har kanske olika åsikter om specifika ämnen eller så är ni osams och olyckliga. Det förekommer inte bara hos människor som har relationer men också mellan olika partier, olika statsskick och olika länder. Bråk förekommer i flera olika storlekar. 

Jag själv har varit med om ett flertal konflikter när jag var yngre. Många av dem klasskamrater jag haft i dem tidigare skolorna jag har gått på, har på ett eller ett annat hittat anledningar till att bråka med mig. Jag själv har också varit ilsken när något inte gick som det skulle, fast då var det endast på grund av att jag själv såg den andre personen jag bråkade med som elak, irriterande eller som självisk, inte av sådana själ som vad för tro och vad för åsikter dem har eller annat som är relaterat till mobbning. Men i sig självt så är jag också skyldig till en del konflikter som uppstått i min barndom, bråk är lika dåliga oavsett vad för anledning som det uppstått på grund av. Samma sak gäller för krig och politisk eller personlig smutskastning/svartmålning av andra partier, grupper eller människor som har andra åsikter än en själv, man måste respektera andra och sköta saker på ett civiliserat sätt. 

En annan situation där jag inte var i själva bråket, men bevittnade dess katastrofala konsekvenser, var när jag var på PRAO/praktiserade hos en skola som assistent till idrottsläraren. Jag gick en torsdag ut på skolgården av den skolan och gick till den lokala fotbollsplanen som var strax intill där några elever bråkade om vem som skulle få ha fotbollsplanen just den dagen, det var mellan årskurserna 6 och 7. Till en början så skrek två elever på varandra och det hettade verkligen till mellan dem två, men det verkade som att det inte skulle gå längre än bara några argument, därför så kollade jag mig omkring för att se om eleverna skulle gå in igen för samling i klassrummen. Just då så gick en sjätte­klassare upp till mig och sa att titta bakom mig och när jag väl gjorde det så såg jag att den sjätte-klassaren som hade bråkat med sjunde-klassaren var nere på marken med ansiktet mot gruset, jag sprang av ren reaktion mot han. När jag väl såg hans ansikte så frös jag nästan av skräck, hans mun var öppen men inget ljud kom ut, det såg ut som om han höll på och skrek även fast jag inte hörd något. Det var det mest otäcka jag har sett och upplevt i hela mitt liv, och inte nog med det så var det också den enda gången jag verkligen varit riktigt arg på någon annan person.

Efter det så var jag den som skrek på sjunde-klassaren och jag sa åt honom att gå här ifrån och sluta upp med detta vansinne, jag svor också väldigt mycket. Men främst av allt så var jag också väldigt ledsen för sjätte-klassaren, hon låg där helt hjälplös på gruset. Jag hjälpte upp honom och sedan gick tillbaks in i skolan med honom, och än idag så vet jag inte vet som grät mest av oss två, mig eller han. Det var en traumatisk upplevelse. Men även fast jag var arg i högsta grad, så bad jag om förlåtelse till sjunde-klassaren för det jag sa och att det var dumt av mig. Anledningen till det var att även om han använde våld mot någon annan person, så rättfärdigar det inte att jag ska använda våld mot han, oavsett om det var språkligt våld.

Det här är ett klassiskt exempel på vad bråk leder till, det går som en kedja genom folk och knyter ihop alla i en gemenskap när någon du känner eller står på samma sida med hamnar i konflikt och blir skadad, men också en utlösning av obesinnad ilska som gör att vi förintar inte bara andra men också oss själva. Dock så finns det inget positivt med bråk som jag anser vara värt den smärta som åsamkas på alla inom den. Fysiskt, psykiskt och alla andra former av våld är alla lika dåliga och bör ej jämföras med varandra enligt mig. Det finns andra sätt att bilda en gemenskap med andra människor än genom krig och våld. Gandhi är ett självklart exempel på en sådan människa som inte använde våld, men icke­våld för att kunna föra samman det indiska folket och slåss mot britterna för att få ett oberoende Indien, enbart genom fredliga metoder. 

Ett annat missförstående jag har sett genom mitt liv är också ”bekämpning mot krig”, en metod som används av fredliga organisationer för att få stopp på krig är genom att bekämpa krig, vilket i mina ögon går emot hela principen av att stoppa krig, du bildar inte konflikter mot något som lever på konflikt! Krig uppkommer endast om du bildar konflikter och använder våld. Därför så säger jag att man inte ska bekämpa krig, men ”uppmana fred”. Vi ska inte använda våld för att få bort krig och skapa fred, vi måste använda oss av godhet, tacksamhet, medlidande och acceptera andra människor, inte avfärda dem.

<D1536 9 15 ARG F K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Tillit är viktigt.

Man har undersökt och sedan kommit fram till att på sistone använder sig flera tusen föräldrar av övervakning på deras barn genom mobil telefonen.
Jag är så mot detta som man kan bli, och har starka argument till varför jag är det.

För det första: Barnen kommer anse att deras föräldrar inte har någon tillit till dem, att dem är överbeskyddande och att de inte får ha ett privat liv, vilket alla barn behöver. Detta kan leda till att barnen och föräldrarna får plötsligt en dålig relation till varandra.
För det andra. När barnets omgivning får veta att hens föräldrar övervakar hen genom telefonen kan dem börja reta/mobba/skoja om det.
Det kan leda till att barnet mår psykiskt dåligt och skäms för sina föräldrar.
För det tredje: Barn kan göra saker som föräldrarna inte vill att de skall göra vart som helst. Eftersom systemet bara visar var barnet befinner sig och inget om vad hen gör så känns hela grejen med att övervaka onödig.

Sedan finns det något positivt med övervakning också.
Tillexempel när ens barn verkar vara försvunnen eller något annat liknande, kan man direkt se var hen är.
Övervakning i skola, fritidsgårdar osv fungerar bra eftersom det ofta sker olyckshändelser där.
Det är alltid någon som blir slagen eller något som blir stulet då är övervaknings kameror ett snabbt och effektivt sätt till att hitta den oskyldige.

Men trots det så är mina åsikter solklara. Det negativa med övervaka sma barn på mobilen är dels viktigare och mer än de positiva argumenten.
Man har ju ändå klarat av att hitta de flesta försvunna barnen och dem som råkat ut för olycks händelser med hjälp av polisen, ”missing people” osv. utan att använda sig utav övervakning på telefonen.

Ett exempel från mitt perspektiv är när jag åker till gymmet för att gymma. Efter att jag såg mig själv bli filmad utan att jag själv visste om det kände jag mig otrygg. Så som man kan förbjuda övervakning i provrum, borde man kunna göra det på andra och mer platser där det inte finns stora behov utav det.
På vissa platser behöver man kunna vara sig själv och det kan man oftast inte vara när man är medveten om att man blir filmad och vem som helst kommer att kunna se den videon.

Alltså det jag slutligen vill komma fram till är att man borde förbjuda övervakning på mer platser och övervakning på mobilen då det orsakar mer och större negativa saker än positiva.

<D1537 9 15 UTR B K SVAS ET SUNDSVALL _ H> 

Bråk på gott och ont

Bråk, vad är bråk och varför bråkar människor? Det är frågor som jag ställde vuxna när jag var liten men som jag aldrig har fått svar på. Nu när jag har blivit lite äldre så bryr jag mig inte lika mycket om bråk och konflikter eftersom vi ungdommar är så vana vid att bråka, slåss och hamna i trubbel. Men man kanske undrar varför bråkar vi människor?

Människor har bråkat i tusentals år, och bråk är en del av oss. Det är sätt att uttrycka sina känslor, det är ett sätt att bevisa att man är man är fysiskt star och det är ett sätt att väcka rädsla hos andra människor. Men finns det någon fördel och nackdel med krig? Jag har alltid trott att bråka är ett bra sätt att lösa våra problem och det är tyvär många människor som tror på det.

Men vår historia har lärt oss att bråk och konflikt inte löser nånting utan att det leder till hat, rasism och till och med krig. Som t.ex första världskriget, stormaktsländerna bråkade om land, makt och pengar. Det slutade med att miljontals människor förlorade sitt liv. De dog på grund av att deras ledare bråkade och inte kom överens. Om de hade kompromissat, alltså acceptera lite av andras krav så hade människorna inte hade dött i onödan. Bråk, rädsla, nyfikenhet alla de är vår personlighet. Det är de som gör oss vilka vi är. Vi kan inte bara bestämma oss en dag att alla människor på jorden inte får bråka nån mer. Men vi kan förhindra bråk, vi kan hjälpas åt att göra samhället tryggare för våra barn och barnbarn.

Vi kan hjälpa de som har problem genom att bidra med stöd och visa att bråk inte är det enda lösningen som finns.
Ungdomar är en målgrupp som är känd för bråk. Sociala medier är en stor del av ungdomarnas värld, där får de veta vilka kläder som är inne, hur man ska sminka sig och hur man ska vara som en person. Ungdomarna får en stor press på sig de blir hjärntvättade av dagens samhälle och de utvecklar aggresiva tankar. De bråkar och hotar varandra via sociala medier, som t.ex Facebook, kik och Twitter. Det är deras sköld som skyddar dom från verkligheten. Alltså de som mobbar folk via nätet vågar inte uttrycka sina känslor i verkliga livet men när de är på sociala medier så kan de uttrycka sig på ett avskyvärd sätt.

Men så ska det inte vara!
Ungdomor ska inte bråka, kränka varandra på sociala medier eller i verkligheten. Det är allas ansvar att göra vår värld till en bättre värld genom att förhindra bråk. En kan inte göra allting men om vi hjälps åt så kan vi verkligen göra en stor förbättring.

<D1538 9 15 ARG F M SV ET STRÄNGNÄS _ H> 

Övervakning i samhället.

Många föräldrar vill kunnat ta hand om sina barn så bra som möjligt, även när de inte ens är i närheten av dem. Med hjälp av mobiler och andra tekniska prylar kan dem det. Jag förstår hur de tänker men jag tycker att det är fel. Ett barn/en ungdom ska inte behöva tänka att deras föräldrar vet om allt de gör, de ska vara fria. När barn är små, (under 10 år) så är det en annan sak, då kan jag gå med på att övervakning kan vara bra, men det är inte nödvändigt. En förälder och ett barn ska kunna lita på varandra, och föräldern ska inte behöva tro att barnet gör något den inte borde göra, det handlar om tillit.

Övervakning på nätet tycker jag absolut är fel. Ett barn ska kunna ha kul på datorn/mobilen utan att ens Mamma eller Pappa ser allt man gör. Internet är ett ställe man kan gå till när man inte orkar med den riktiga världen, där är man fri och kan göra massa saker, men det roliga med internet är ju borta om man har en förälder som övervakar en.

Ett barn ska inte vara bevakad, varken i det riktiga livet eller på internet, föräldrarna kan skydda/ta hand om sina barn utan överbevakning. Om man undrar vart ens barn är så kan man bara ringa dem. Istället för att bevaka sina barn från datorn kan man försöka bilda en bra relation till dem, se till att man kan lita på sitt barn och inte behöva oroa sig för att barnet gör något dumt eller farlig.

Om man som förälder är medveten om att barnet fallit in på en dålig väg, att barnet tar droger eller röker så kan övervakningen vara till hjälp, det kommer antagligen inte få barnet att sluta med de dåliga vanorna men det kanske kan kännas bra som förälder att veta vad för dåliga saker ens barn håller på med.

Om man nu bestämmer sig för att övervaka sitt barn så kan det vara smart att berätta för sitt barn. Om barnet får reda på det själv kan det leda till bråk, man borde inte ljuga för sina barn. Som sagt, det handlar om tillit, tillit är oerhörligt viktigt.

Sammanfattning. Jag tycker för det mesta att övervakning via nätet är fel, istället för att övervaka dem hemifrån på datorn kan man försöka bilda en bra relation med barnet.

<D1539 9 15 BER A M SV ET LUND _ D> 

Ett sista andetag

Håret rufsades kraftigt om då en stark vindpust svepte förbi och sköljde en våg av havets starka dofter efter sig. Ingenting förutom starka stålkonstruktioner och fashionabel arkitektur skiljde mig från havet och oändlighet stillhet.

Länge har livet varit såhär, dag efter dag kommer jag hit. Steg efter steg, fram och tillbaka promenerar mitt tomma sinne. Tanken har ju alltid varit relevant, men modet fanns aldrig där. ’Ännu en av mina fantastiska egenskaper’ mumlar jag. Det röda räcket glodde utmanade. Starkt bakom stirrade avgrunden tillbaka mot mig. Längre och längre in i mitt sinne planteras den bekväma idéen om evig stillhet.

Ingenting verkar verkligt längre, som om du satt längst bak i en biograf. Ungefär som den ointresserade filmkritikern Iakttog varje rörelse och varje tanke men brydde sig egentligen inte ett skvatt om de grafiska bilderna framför honom.

Ingen som hör mig, ingen som bryr sig. Inte kunde jag skylla på kompisar, de fanns ju inte ändå. Men varför skulle de finnas? Ett enda ord flög aldrig ut ur min mun. Hur hårt jag än försökte knep käk-musklerna hårdast i slutet. Hemma var det enda stället min kaotiska personlighet hittade en ynka av vad många kallar avslappning. Det förstås var ju innan morsan dog i en våldsam seriekrock. Lika snabbt som hon så kraftigt försvann från mitt liv kom Buck med i bilden. I vårt lilla hem sprang han runt precis lika vild som sina förfäder tusentals år sedan. Slet argsint sönder vartenda leksak utan att hejda sig för en sekund.

På slutet av varje ångest promenad jag gjorde, välkomnade han mig utan några som helst fördomar. Viftandes på svansen kunde en människa inte önska sig en mer lojal hund. I mitt pojkrum kunde jag inget annat än att sova tungt på natten, rygg i rygg med den ensamma anledningen till att jag fortfarande var i livet.

Min fot vandrar långsamt upp över det smått flagnande röda räcket. En bil tutar häftigt samtidigt som den kör förbi, balansen rubbas och mina långa skelett liknande armar viftar hopplöst efter fast material. Tillslut hittar inte bara armarna det tjocka räcket, utan hela bröstkorgen slår i den föråldrade konstruktionen. Som en sengångare ligger min kropp och håller tag för glatta livet. ’Det glada livet, varför håller jag ens tag?’ Upplevelsen gjorde både min kropp och själ stum. ’Sumpade jag precis mitt enda tecken från någonting allsmäktigt?’ I både förundran och besvikelse kunde jag inte hjälpa mig själv från att darrandes återgå. Egentligen vet jag inte om det var något tecken, men mer säker än någonsin gled jag försiktigt över på den outforskade sidan av räcket. Tyvärr höll min kropp inte samma tempo som den tänkande delen av mig ville , och darrade fortfarande hopplöst. 

Bilarna körde snabbt och okontrollerat bakom mig, den kraftiga vinden var ju inget problem när man satt tryggt och säkert inbakad med en mening att återvända hem. Hem skulle de alla, till sina nära och kära. För att både ge och ta emot så mycket kärlek de bara kunde innan morgonen gryr och det hela börjar om igen. De var de lyckligt lottade, de som kunde njuta av en stillsam dag på jobbet. Sen fanns det människor som mig, komplexa individer som skulle bryta sitt eget finger för lite lugn och ro. Inte mycket finner vi livet värt att leva för. I mitt fall existerade bara en självklarhet, en konstant och livgivande källa, Buck. Han sitter nog hemma på min säng i djupförundran vart jag hade tagit vägen, resonerade min hel-spända hjärna. En tår lyckades fly sin kos då en bild av Buck med huvudet på sne och uppfällda öron smittosamt målades upp inuti mig.

Såhär långt hade jag aldrig upplevt att mitt dystertåg varit innan. Rusningstrafiken byggdes på samtidigt som den förlåtande höst skymningen närmade sig. Mina fötter vilade avslappnat på stålbommen under mig. Här på andra sidan av räcket fanns det inte mycket spelrum för om och men. Mina händer grep hårdare och hårdare tag om räcket bakom mig, samtidigt som vinden blåste häftigt med inslag av kyla. Min tysta lilla bergsstad hade alltid varit ett höst paradis men just idag fanns det inget fint med den gråa himlen och svagt bruna naturen. Den sista droppen sprack inom mig, och mina känslor hade redan spårat iväg långt utöver vad min egna självkänsla kunde korrigera. Ögonlocken slöt sig, andetagen blev djupare och kraftiga än aldrig förut. ’Dåliga tider kommer och går. Men såhär jobbigt skulle det egentligen aldrig vara?’ Hördes jag yttra långt inom mig. Ett sista andetag!

Precis som mina muskler var beredda på att släppa, hördes det enda skall jag inte irriterade mig på. Exakt som de beskrev frälsningar i tidningar och böcker, öppnades mina ögonlock till en helt förändrad värld. Blixtsnabbt befann jag mig i famnen på Buck, över solid asfalt säkert omfamnad. Buck hade stoppat mig från mitt livs nederlag.

<D1540 9 15 ARG A M SVAS ET BOTKYRKA _ D> 

Övervakning kan minska brott!

Man hör dagligen om alla problem människor har med övervakning. Att man inte vill bli sedd av kameror eftersom man känner ett obehag när man går förbi de eller att man inte vill att staten ska gå igenom det man gör på internet. Men det ni inte förstår är att till hur stor nytta övervakningen kan komma till. Genom att övervaka platser och vissa tjänster kan man minska brotten in samhället. Varför förstår inte människor att det kan hjälpa otroligt mycket?

Övervakningskameror kan vara till väldigt stor nytta. Jag förstår inte riktigt när många tycker att man ska ta bort de. Kamerorna har hjälpt väldigt mycket i samhället. De skapar en trygghet för folket genom att brotten som begås fångas på film. Personerna som begått ett brott ställs inför rätta. Enligt Anja Eriksson som skrivit en artikel om övervakning för Miljömagasinet år 2011 berättar hon att en ny kameraövervakningslag har införts. Nu krävs det tillstånd för att sätta upp kameror på allmänna platser som gator och torg. Detta förstår jag inte riktigt. När man sätter upp kameror har de en uppgift, att försäkra trygghet i området. Brott kan ske överallt inte bara i tunnelbanor, butiker och parkeringshus där man enigt texten inte behöver tillstånd. Vill ni verkligen att man inte ska ha kameror på allmänna platser där brott såväl kan begås lika ofta. Den nya lag stiftningen handlar mycket om att ni inte vill bli filmade. Tack vare detta behöver man tillstånd på sådana stora platser där mycket folk går. Jag kan hålla med om att det kan vara obehagligt att bli filmad av en privatkamera. Men att ha dessa kameror kan man ändra på väldigt mycket. Att man har kameror i butiker, tunnelbanan och parkeringshus är självklart. Att fånga snattare och rånare samt att man får biltjuvar på film kan hjälpa polisen extremt mycket. Men som jag nämnde innan kan ett brott lika gärna ske allmänna platser.

Övervakningskamerorna ute på gator är otroligt bra. Det kamerorna kan fånga är mycket användbart för polisen. Hade man övervakningskameror innan så skulle man kanske ha hittat Palmes mördare. Övervakningskamerorna kan ha en stor betydelse för att lösa problem. Allt ifrån att upptäcka små snattare till mördare. Men problemet är att övervakningskamerorna endas finns i storstäderna. Jag vet att mycket av brotten sker i storstäderna men ändå bör man sätta upp övervakningskameror i orterna. Eftersom överallt på tv debatteras det om hur våldsamt och hur mycket brott som sker i små orterna. Men ändå så har man ingen koll på vad som händer. Det finns ingen trygghet där. Det brukar finnas några kameror i centrumen och i skolorna, men utanför då? På gatorna där människor blir knivhuggna utan någon går fast. Jag hade till och med en kompis i Alby där hans storebror blivit skjuten. Mördaren gick inte fast. Det sägs att han rymde till ett annat land. Problemet här är att han mördad vid Tunnelbanan i Alby där det självklart ska finnas en övervakningskamera. Men nej, det fanns ingen och mördaren är fri.

Mycket av övervakningen handlar om att man ska ha ordning och reda samt att man ska få brott som begåtts på film. Men det finns en annan typ av övervakning. Enligt artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” skriven av Anja Eriksson på Miljömagasinet, berättas det att tusen tals föräldrar övervakar sina barn med hjälp av deras mobiler. Men många människor lik den vanliga övervakningen är emot detta också. Helena Hassler som blivit intervjuad av tidningen berättar att de använder övervakningen mest för att se vart barnen är. Hon berättar även att det är en trygghet eftersom hennes äldsta dotter numera är ute längre på nätterna och att den yngsta själv åker till sina farföräldrar. Anja Eriksson berättar även att intresset för tjänsten har ökat de senaste åren och det är störst hos barnfamiljer. Jag förstår fullständigt att man vill ha koll på sina barn. Det skapar en säkerhet och trygghet för föräldrarna. Det är extremt bra att man vet vart sina barn är ifall man vill kolla om de skolkar osv. Ni kanske tänker som Jenny Klefbom säger i artikeln, att skapas det en falsk trygghet för föräldrarna. Att man endast får veta vart barnet är inte vad barnet gör. Som Jenny berättar händer inte sex endas i sovrum och användning av droger på plattan. Det kan ske överallt. Men till detta säger jag att övervakningen endast ska användas i form av positioneringstjänst. Man ska inte dra några slutsatser att barnet inte gör något dumt eftersom de är runt i området. Jag kan hålla med Jenny om en sak att det som skyddar ett barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Alltså har barnet en bra relation mellan föräldrarna kanske man inte behöver övervaka de. Men till de familjer som har det svårt för att ta hand om barnet tycker jag att detta är ett väldigt bra alternativ. 

Jag har under mitt liv varit med om väldigt många händelser som har tagits på kamera. Allt ifrån att jag krossat ett fönster till att varit med i bråk. Från egen erfarenhet kan jag säga att övervakningskamerorna har hjälpt med att få sanningen fram. De var så att jag hade blivit misstänkt för att tagit sönder ett fönster. Fönstret kostade trettiotusen kronor som jag självklart inte ville betala eftersom det inte varit jag som tagit sönder glaset. Jag tvingade lärarna kolla i kamerorna. Det visade sig att en liten pojke hade slängt en snöboll med is över mig och hamnat på glaset. Det var en olyckshändelse och han behövde inte betala något. Tack vare övervakningskamerorna fick vi tag på sanningen och ingen behövde betala något. Övervakningskamerorna visar sanningen, de ljuger inte.

Många tycker att övervakningen på internet är något dåligt. Det håller jag verkligen inte med om. Eftersom man måste tänka på alla som blir mobbade och trakasserade på nätet. Vem tror ni ska stoppa dessa människor? Runt hela världen har det berättats om ungdomar som tagit livet av sig för att de blivit trakasserade av andra människor över nätet. Det är då väldigt viktigt att man tar fast dessa så det inte fortsätter. Det har handlat mycket om pedofili som är otroligt äckligt som måste stoppas. Sedan finns det väldigt många vidriga människor på nätet som sprider barnpornografi. Övervakningen blir då extremt bra eftersom man då kan hitta dessa människor och stoppa det de håller på med. Just detta hände några år sedan. Det var en man som spred barnpornografi övernätet Poliser hittade mannen över nätet och fick han position. De störta de hans hem och stoppade det hemska han höll på med..

Många kanske argumenterar emot att staten inte ska ha något med ens privatliv. Jag tycker också det. Men tycker ni det är värt att ungdomar tar livet ur sig och att vidriga saker som barnpornografi sprids runt i internet för att ni inte vill att staten ska runt och kolla på det ni gör? Det känns rätt själviskt. Att staten övervakar på internet är precis som övervakningskamerorna, att skapa trygghet för alla. Vill ni inte det eller? 

Som en lösning för alla diskussioner pågår om att många inte gillar att bli övervakade, bör ni tänka till innan ni säger att övervakningen är dålig. Eftersom hur mycket ni än ogillar den, är övervakningen ändå en stor del för att sätta stopp på all brott som pågår idag. Alla övervakningstjänster bekämpar brottsligheten. Med dem kan vi skapa ett mindre brottsligt samhälle där det finns en trygghet och säkerhet. 

<D1541 9 15 UTR B K SVAS ET KLIPPAN _ D> 

Bråk på gott och ont

Bråk kan leda till mycket stora konflikter som ingen kan ersätta eller ångra om dem redan har begåtts för redan då är det försent. Bråk kan uppstå för den minsta lilla, kanske för en dålig uppfostran som leder till en dålig framtid eftersom man inte har fått lära sig hur man beter sig framför de andra människorna. 

Det kan också vara konflikterna hemma mellan föräldrarna som gör det dåligt för deras barn och som sedan leder till att de begår bråk mot andra i skolor eller ute i det vardagliga livet. Men också kost och hälsa kan leda till bråk för då kan man inte styra sig själv, man säger saker eller gör saker som sårar andra fast man inte ens har tänkt på saken i förväg. 

Eller politik kan leda till stora konflikter som leder till krig, revolution och sedan leder det till att många oskyldiga människor dör, och det blir fattigdom och sedan sjukdomar och de leder till att folket får ta konsekvenserna. T.ex. det som händer i Palestina eller i Syrien, man ser barn som går vilse på gatorna letar efter deras mammor eller barn som går runt och äter stenar eller letar efter mat i sopporna. Solander som bara skjuter på barn samt misshandlar dem bara för att visa att de har makt som då jag själv har upplevt och varit med om. 

En gång hörde jag någon tala om två familjer som var där för varandra och var alltid snälla och riktigt nära varandra, de ställde upp för varandra när det gick igenom hårda perioder och dem gav varandra råd och hop till och med pengar om det behövdes. Trots allt hade dem ingen annan än varandra i det okända landet dem levde i. 

En dag fick en av familjerna reda på att deras dotter var kär i sonen i den andra familjen, båda familjerna var inte med på det eftersom enligt dem var barnen som syskon till varandra. Men det höll inte de förälskade barnen med om och rymde tillsammans. Detta lede till att resten av de stora båda familjerna fick ta konsekvenserna och det begick konflikter mellan dem också.

Storbröderna i de båda familjerna använde våld mot varandra, lede till många polisanmälningar, de vuxna snackade skit om varandra och skyllde på varandra som sedan lede till att de stora familjerna skylldes åt. De båda familjerna gick vars sin väg och lätt deras dotter och son vara ifred till slut. 

Nackdelarna med den händelse var att de båda familjerna blandad in sina barn i stora problem de inte kunde hantera och som sedan efterhand blev mobbade för deras familjs rykte. 

Men fördelen med den händelsen var att själva barnen insåg till slut, vad som än hände mellan vuxna skulle det inte blanda sig in för deras eget bästa. Bara för att deras familj hamna i konflikt med varandra, betyder det inte att de behövde överge eller använda våld mot dina kompisar som betydde så mycket för dom och som fanns där för dig som en Bror eller en Syster. För om man ville visa stöd för sin familj kunde de gjort det på många andra sätt än våld.

Men mest av allt insåg båda familjerna att inge i världen kunde stå emot kärlek, oavsett om det var regler eller region, kultur, traditon, rättigheter, politik, våld, pengar, makt.

Men det jag tycker är bra med bråk som uppstår är att man inser att man har fel och ångrar sig och lär sig av sitt misstag. Eller att dem har rätt och får mer mod att fight om sina rättigheter och sätter upp mål alltså man utmanar sig själv och genom den långa resan inser man vilka svagheter och styrkor man har.

<D1542 9 15 BER E K SV ET KLIPPAN _ D> 

Max nyckeln till kärlek

Jag vaknade en dag när jag var nitton år gammal, det var fredag och mitt huvud Brain stormade med idéer om vad jag kan göra på helgen men som vanligt kommer jag antagligen bara vara hemma och se på tv för mig själv.

På fredag jobbar jag så jag fick äta frukost och rasta min hund Max. Vi gick till parken där var det inte så många mänskor så när Max utträde sina behov gick jag där ifrån utan att plocka upp efter han. När jag lämnat Max hemma gick jag till jobbet och det är riktigt tråkigt men jag försöker se på de positiva sakerna som att en tjej som jag är hemligt förälskad i jobbar där. Hon hette Katja och var lång, blond, med djupa blåa ögon och en fantastisk personlighet. Jag har alltid velat säga vad jag känner men jag har aldrig vågat. Hon skulle aldrig falla för en kille som mig, tänkte jag för mig själv. 

Jag jobbade på som vanligt skickade i väg en massa mail hitt och ditt. På rasten gick jag till starbuks för att köpa en kopp kaffe. Jag tror mitt hjärta stannade ett litet tag när jag fick se att Katja var i kön. Jag började svettas men jag gick och ställde mig i kön jag tror inte hon kände i kände i gen mig då blev jag lite besviken. Jag tog min latte jag beställt och gick till jobbet. Efter mer arbetande var det tid att sluta. Jag skyndade mig hem så att jag kunde börja njuta av helgen men när jag kom till min lägenhet var dörren på glänt och låset i sönder jag öppnade och fick se att min lägenhet var helt tom allt var borta TVn, soffan, sängen, och Max. jag fick panik och ringde polisen och sa vad som hade hänt.

Förtvivlat gick jag till parken jag kunde känna hur tårarna började rinna ner över mitt ansikte. I parken var det mer folk än innan men bland allt folk såg jag Max som hoppar upp på en tjej, jag springer ditt i panik och tar tag i Max och ber så mycket om ursäkt men det var inte vilken tjej som helst utan det var Katja, hon sa -men hej det är ingen fara. sen tittade hon på mig och frågade har du gråtit? Ja erkände jag förtvivlat. Jag förklarade om allt som hade hänt. Då frågade Katja nyfiket så du har ingen stans att bo? Nej sa jag och tänkte vart hon var på väg med den här konversationen. Du kan bo hos mig om du vill och du kan ta din hund med dig, jag blev chokad av erbjudandet men tackade nervöst ja. Va bra kom vi går sa hon okej sa jag med darrig röst och vi började gå. 

Vi kom till hennes lägenhet och den var fin hon visade mig runt i alla rum men där var bara en säng fast det var en säng en dubbel säng. Katja tyckte att vi skulle äta ute och att hon skulle bjuda med tanke på att alla mina ägodelar var borta. Vi gick till en Italiensk restaurang och vi åt spaghetti och drack röt vin och det behövdes mycket vin för jag var så sjukt nervös, mitt livs kärlek satt och åt med mig jag kunde inte fatta det. Efter ett tag var jag inte räd längre och vi pratade och pratade tills vi beslutade os för att gå hem till Katja. När vi kom in genom dörren stod Max där med en kudde i munnen men Katja bara skrattade jag gick och borstade tänderna och kläde av mig till kalsongerna och gick och la mig i den vänstra sidan av sängen. Katja kom och la sig sen efter hon var klar på toan. Hon lade sig i sängen, vi tittade på varandra. Efter allt vin vågade jag fråga om hon var i en relation med någon men jag fick inget svar bara en kyss. Det var så den lyckligaste tiden i mitt liv började och det var allt tack vare min hund Max. 

<D1543 9 15 UTR F K SV ET GNESTA _ D> 

Bråk

Det här beror på vad för sorts bråk man kan bråka fysiskt med sparkar och slag eller mentalt med ord idéer. 

Jag antar det här ska handla om ord så jag skriver om det. 

För delar med bråk är att man kan komma på en lösning som fungerar för flesta eller alla. 

Nackdelen med bråk är att det kan göra mottsatsen och det blir ett beslut som förstör för alla eller flesta. 

Exempel: ifall det är i en familj bråkar om vem som ska ha tv:n så kan de ha komma på ett schema när de får välja vilken kanal på tv:n så det passar alla. 

Men ifall det är någon som inte följer det kan det bli konstant bråk problem för alla och det blir bara ett massivt bråk.

<D1544 9 15 ARG F M SVAS ET ÖVERTORNEÅ _ D> 

Debattinlägg om övervakning 

jag tycker bättre om att övervaka människor/barnen i skolor eller på  gator är bra  sätt, för att platser där ingen ser dig blir allt ovanligare. 
Det är jag tycker därför att spåra människor via deras mobiler är jätteviktigt sak för att vi att få trygg och ett bra samhälle, Till exempel  om någon död någon annan och sen ingen såg mördaren så den lättest sätt som kan vi hitta den här personen är att spåra honom/henne från datorerna eller från via mobiler. 

Och så där att övervaka barnen av hjälp av mobilen underlättar det vardagen att via datorn ha koll på var barnen är. 
Men övervakningen får också kritik för att riskera barns integritet. 
Ibland att övervaka barnen från mobilen gör inte så mycket för att den enda du ska veta är bara var barnen är, du vet inte riktigt hur mår de. 
Men om det här är ett behov har man igen bra relation till sitt barn. 
Det som skyddar barnen är en bra föräldrar relation som byigare på tillit. 

Jag själv tycker att spåra människor eller barnan  från vi datorn eller mobilen är en gång väldigt viktigt ock en annan gång är liksom risk eller det kan vara ett dåligt problem som gör dålig relation mellan barn och föräldrar. 
Det är ju bra sätt om man vill veta vart är sina barn även när de är i skolan eller när är de någon annanstans. 

Till example det är ett bra sätt när föräldrarna vill hämta deras barnan efter skolan eller när barnen slutar fotboll träningen. 
Det tycker jag att det är jätte nödvändigt sätt  annars det blir tråkigt om barnen vet inte efter träningen när mamman eller pappan ska komma. 
en annan example att övervaka människor och spåra de från mobilen eller datorn  föredrar jag är mycket viktigt vår vårt liv. 

Eftersom idag det finns många problem i hela världen. 
Det finns många olika torrast grops  som den enda tänker de varje dag  är att förstöra vårt liv eller bara bomba människor som har gjord inte någonting. Och att övervaka speciellt  torrast grops  och veta vad vill de göra från via mobilen eller datorn är bra sätt tycker jag annars torrast problemet påverkas absolut oss.
Ibland barnan känner sig  lite jobbigt och mindre frihet om föräldrarna få vet allt om barnen. Men även då är det väldigt viktigt att tonåringen förstår varför. Att han eller hon vet att man fått en viss frihet mot att man underkastar sig denna kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig  okej. 
Det är ju inte nödvändig att  kontrollera barnen hela tiden för att barnen ska respektera dig hur mycket  du respekterar de.

<D1545 9 15 ARG F M SVAS ET MALMÖ _ H> 

Föräldrar som vill inte litta på sina barn.

Interesset för tjänsterna har växt de senaste åren och flera företag erbjuder idag spårning av barnets mobiltelefon.

Artikelen är hämtat från ”Fler vil övervaka sina barn”
ANJA ERIKSSON/TT
Miljömagasinet 2011:45

Jag tycker att Nackdelarna väger mycket mer än fördelarna. Till exempel det är ett stort hot i vår samhälle. barnen kommer inte kunna lita på sina föräldrar för att barnen kommer tror att han/hon är alltid under kontroll. Barnet kommer hata sina föräldrar för att dem littar inte på sina egna barn.
Barnet kan mår dålig och det påverka barnets framtid. Om i en familj kan inte litta på sina barn då måste föräldrarna skapa ett bra relation med sina barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. En av fördelarna är att föräldrarna tror att dem behöver inte ring, smsa eller fråga var deras barn är för att deras abonnemang tillhör  i område, om var barnen är så vet föräldrarna om det. Det är dålig för att visa föräldrar har inte så bra relation med sina barn om de tar den abonnemangen att ha koll på sin barn då deras relation kommer blir ännu väre för att barnet vill inte att föräldrarna ska ha koll på dem hela tiden.

Mobiloperatörer känner mycket på att sälja mer och mer, dem kommer göra mer reklam för att kunna få mer familjer som tar familjeabonnemang. Mobiloperatörer t.ex som Tre eller Telenor som de kända operatörer mellan alla andra operatörer sänkar sina priser då kommer få mer kunder framför allt familjer.

Övervakningen i samhälle är bra i vissa ställe t.ex. på gator eller banker om det händer en olycke så är de bra att ha kammeror för att kunna veta vad hade händ?
I skolor och på nätet är inte så smart att ha kontroll då kommer man skappar bara mer problem man kan inte begränsa nätet eller internet då kommer operatörerna förlora sina kunder.

Jag har varit på en skola, dem hade kammeror på alla våningar för att kunna ha koll på elevarna då skappade skolan ännu mer bråk utanför skolan som rektorarna hade ingenaning om alla bråkarna. Om det finns kammeror t.ex i en skola så för elevarna dålig syn på lärarna och framför allt rektorer.

föräldrar som vill ha koll på sina barn

självklart finns det föräldrar

Intresset för tjänsterna har växt de senaste åren och flera företag erbjuder idag spårning av barnets mobiltelefon.

Artikeln är hämtat från ”Fler vill övervaka sina barn”
Anja Eriksson/TT
Miljömagasinet 2011:45

Jag tycker att fördelarna väger mer än Nackdelarna. för att om det kommer blir så i samhället då kom ingen lita på varandra eller ? framför allt kom barnen hatta sina föräldlar för att dem litar inte på sina egna barn. Barnet kan mår dålig och det kan påverka barnet framtid. Om i ett familj man kan inte lita på sin barn då föräldrar måste skapa ett bra relation med sina barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. Och fördelarna är att föräldrar tror att dem behöver inte Ringa eller smsa eller fråga var deras barn är. På de här sett de bara mobiloperatörer känner mycket på att själja mer och mer dem kom göra mer reklarm för kunna själja deras varor. T.ex att sänka sina priser då kommer dem få mer kunder fram allt enom familjeabonnemang Det är ett stort hot i vår samhället.

<D1546 9 15 ARG F K SVAS ET ÖREBRO _ D> 

Övervakning

Kameror finns i skolor bussar affärer hus, flygplatser, tåg. Det finns olika typer av övervakningssystem. Det finns övervakningskameror, mänsklig övervaknings, metaldetektor polis övervakning. Det är bra att ha kameror i affärer då kan man se om någon snattar eller inte, och det är det bra att ha kameror på tåg. Jag tycker också att det ska finnas kameror i skolor. Det finns fördelar och nackdelar. Det som är bra med fördelar är att personer kan göra inbrott eller bränna ner skolor, Och då är det bra att ha kameror i skolor för att då kan man kolla vem som har gjort det. Och det som är också är bra att ha övervakningskameror är för att eleverna vågar inte ta sönder saker förstöra ,måla på väggarna , skräpa ner eller sätta på brandalarm och göra massa andra dumma saker, så det är jättebra för att eleverna vet att det finns övervakningskameror då de vågar nt göra något dumt så då blir inte skolorna förstöra och behöver inte slösa massor på pengar på onödiga saker, och då har skolan pengar som eleverna kan göra en klass resa istället eller andra massa saker. Jag tycker att det är bra politiker och poliser tycker också att det är bra, det finns vissa föräldrar som tycker också att det är bra, men vissa inte för att de vill inte att deras barn ska åka fast. Det som är bra med att ha kameror är att om eleverna bråkar så kan lärarana se det och stoppa eller om nån blir mobbad eller trakasserad , då kan lärarna se och prata med eleven eller eleverna som mobbar hon eller han. det brukar finnas övervakningskameror som man kan se om det händer mord eller om det blir inbrott i ett hus som nån försöker ta in sig då kan polisen komma så snabbt så möjligt och ta fast den, personen som förökar göra inbrott det är bra också att ha det för att man kan se om man blir våldtagen eller kidnappad, man kan se också om ungdomar kan röka eller knarka då kan övervaknings kameror vara bra att ha i gatorna. Det som är dåligt med nackdelar är att om en religiös tjej ska fixa sin sjal på toa då kan man se att hon gör det, eller om man ska på toa eller duscha kan man också se och det känns inte så bra. Jag tycker att det är inte heller så bara på något sätt efter som jag skulle inte känna mig bekväm i övervakningskameror. Man får inte ha sitt privat liv man kan inte vara sig själv, om det finns övervakningskameror så måste man tänka hela tiden att det finns kameror över allt och det är inte så bra, andra föräldrar och elever tycker inte heller det för att de finns  relikösa människor som är inte heller tycker det .övervakningskaeror är inte  bra för att det kan finnas pedofiler som kan övervaka eleverna ,och det är inte så bra annars tycker jag att det är bra för att man  ser vem som gör inbrott i skolorna. Om vi skulle ha kameror på vår skola då skulle jag vilja att det skulle finnas kameror på vissa ställen. Inte på alla då skulle det vara bra men vi får inte ha kameror i skolan för att det är inte lagligt säger kommunen.

<D1547 9 15 ARG E K SVAS ET LANDSKRONA _ H> 

Ljug inte för era barn!

I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” som är skriven av Anja Eriksson/TT och är från Miljömagasinet 2011:45, står det hur föräldrar övervakar sina barn på många olika sätt t.ex. genom mobilen eller kameror i skolan och gatorna.

Föräldrar övervakar genom mobilen mest för att i Telenor och Tre kan man spåra mobilen med vem de sms:ar och pratar mest, vad de går in på mest och var man är. Barnpsykologen tycker det är dåligt för att om barnet inte har problem med droger eller rökning så är det dåligt. Föräldrarnas relation med barnen blir sämmre och sämmre barnen kommer inte tro på sina föräldrar och det kan skaffa problem i hemmet. (familjeproblem)
Föräldrarna fattar inte att barnen behöver ha lite privatliv. Om ni vill ert barns bästa så ska ni inte övervaka dem och ni ska vara ärliga mot dem.

Jag själv tycker att det är dåligt för att på de viset skulle barnen tro att föräldrarna inte tror på dem och deras relation kommer bli dåligt. Föräldrarna fattar inte att vi behöver vårt eget privatliv utan att dem ska blanda sig in i det. Jag själv tycker att det är dåligt. Jag skulle aldrig acceptera det!

Detta dem gör att övervaka sina barn är överdrivet. Om man är orolig för sina barn så ska man inte vara sträng och man ska vara ärlig. Så att barnen känner sig trygg och kan berätta till sina föräldrar. Om barnet skolkar föräldrarna får ju sms då kan man ringa sitt barn och fråga var den är. När föräldrarna övervaka så gör dem det i smyg och det är dåligt för att sanningen kommer fram förr eller senare då kommer barnen aldrig lita på sina föräldrar mer.

Jag vet att ni föräldrar är oroliga för era barn fast ni behöver inte överdriva så mycket. Ni kan göra så att dem själv kommer och berättar till er sina hemligheter. Det ända ni behöver göra är att vara ärliga och inte ljuga. Jag håller med barnpsykologen. Man ska inte ljuga för sina barn och inte vara stränga. Man ska vara ärlig, annars så förstör ni relationen med era barn.
Ännu en gång va ärliga och sluta överdriva med övervakning.
Tro mig då kommer er relation med era barn vara mycket bättre, och kom ihåg sanningen kommer alltid fram förr eller senare.

<D1548 9 15 ARG E K SVAS ET LANDSKRONA _ H> 

Övervakning

Övervakning tycker många om, alltså ex övervaka sina barn. Övervakning går mer ut på att se var ens barn befinner sig, när det gäller detta håller jag inte med eftersom det blir som att man inte alls litar på sina barn även om man kanske inte menar på det sättet.

I debattartiklen ”Fler vill övervaka sina barn” skriven av Anja Eriksson, skrivs det om övervakning som bla är positivt vilket jag till stor del inte håller med alls. Eftersom enligt mig så gör detta med övervakning samhället inte tryggare utan lite mer osäkert. Med osäkerheten menar jag att ungdomar känner sig mer ”tuffa” när dem ska göra något medans övervakningarna är på. I skolor sätts blandlarm på, på gatorna tänds det eld på fordon, mopeder och andra sker medans på nätet utsätts många för mobbning och det leder till många negativa tankar ex som självmord och att speciellt tjejer börjar skära sig. En sak jag också vill komma fram till är att man är ”tuffare” ju mer dåliga saker du gör i dagens läge.

I texten ifrågasätter barnpsykologen Jenny Klefbom detta med bevakning eftersom den elektroniska övervakningen riskerar även att invagga den vuxne i en falsk trygghet. Detta med den elektroniska övervakningen riskerar även att invagga den vuxne i en falsk trygghet. Detta med den elektroniska övervakningen förbättrar inte tillitet mellan barnen och föräldrarna. Jag håller fullt med barnpsykologen eftersom barnet kan vara på någon plats där du som föräldrer tror är farligt eller där det händer mycket saker medans barnen/barnet egentligen är i säkerhet. Enligt min åsikt så blir det bara värre om man övervakar sina barn för barnet kan tappa sitt självförtroende eftersom tanken på att föräldern inte litar på en är något stort. Dåligt självförtroende kan leda till många sker det vet vi alla om, därför tycker jag inte om detta med övervakning för barnen. Ungdomar kanske man har svårt att lita på i dagens läge men innerst inne tänker dem till ganska mycket. Alltså så håller jag med barnpsykologen.

Om vi lämnar detta med övervakning för barnen åt sidan och tar en titt på övervakning på skolor och gator så finns det flera negativa saker med det men en annan sak förutom att det tänds eld och massa annat så behöver folk privatliv också. Om det bevakas nästan överallt så finns det inget privatliv kvar, vilket alla har. Människor vill inte att alla människor ska veta vad som händer i deras liv därför tycker jag också att övervakningar inte borde finnas.

Tydligen så tycker vissa att om det övervakas på platser och om man övervakar sina barn så löser sig problemen men det är inte så eftersom barnet tappar tillitet & självförtroendet som kan leda till värre saker än när det inte bevakas. Bevakningar på platser är lika dåligt eftersom då finns det inte några privatliv kvar.

Så sammanfattningsvis har vi kommit fram till att övervakning inte är bra av många skäl.

<D1549 9 15 ARG C K SVAS ET LANDSKRONA _ H> 

Övervakning kan användas på ett bra sätt

Dom som sitter bakom skärmarna och filmar allt och alla borde veta att det inte är roligt eller särskilt tryggt att bli filmad överallt. Men som barnpsykologen Jenny Klefblom säger i artikeln ”fler vill övervaka sina barn” publicerad i miljömagasinet (2011:45) av ANJa Eriksson ”Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit”. Samma sak gäller dom som sitter bakom skärmar och filmar oss.

Protesten om övervakning eller inte är stor och pågår i hela landet är ett stort problem. Flera är emot all övervakning som händer överallt med hjälp av kameror som är på husväggar eller högt upp på en lyktstolpe omgiven av säkerhet så att ingen ska kunna ta ner den kameran därifrån.

Själv är jag inte emot all övervakning som händer i landet men däremot är jag emot hur det används mot folk. Är emot om hur de filmer en oavsett vad och inte har någon gräns som dom stannar vid.
Alla måste ha någon gräns oavsett om det är myndigheten eller om det är en vanlig person mitt ute på gatan.
Myndigheterna går över sin gräns när de filmar in elever på skolor och när de filmar in trappugångar i byggnader. På detta sättet visar de ingen tillit till ungdomar eller vuxna personer, alla måste kunna ha lite egen privattid oavsett vem man än är, och känna sig okriminella.

Jag förstår att dom gör det för säkerhetsskull, för att folk ska känna sig trygga, för att det inte ska hända lika mycket kriminalitet i samhället. Men just nu filmar dom in före detta kriminella och personer som aldrig tidigare har varit med om några olaga brott.
Det får till och med dom som inte har gjort något dåligt innan och inte varit med om några problem att känna sig som en kriminell eftersom man är övervakad dygnet runt, året ut. ”man blir inte filmad i sitt egna hem” är vad dom säger till en, men det är en lögn. Till och med i sitt egna hem är man filmad av alla elektroniska prylar med inbyggda kameror.

Och detta är jag emot för som jag skrev tidigare så behöver alla lite privattid. Tänk på det själv att bli sedd av någon hela tiden oavsett om du dricker ett glas vatten eller är inne på toa och gör dina behov.

Jag tycker själv inte om att bli filmad när jag byter om hemma av min data eller mitt kinekt på mitt xbox. Att jag blir filmad på gatan ibland kan kännas tryggt så länge det inte är i varje kvarter. För att jag ska kunna ta minst ett andetag utan att någon har mig på video.

Jag tycker att vi ska ta tag i problemet och läsa det och och göra vad folket vill och inte det myndigheterna vill. Samhället har också rätt att säga sitt ord.
Jag tror inte alla vill bli filmade och känna sig som en kriminell bakom galler när man egentligen är fri från fängelset.

<D1550 9 15 ARG E K SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Övervakningskameror överallt.

”Fler vill övervaka sina barn” tycker jag inte alls om. Det är så att varje person ska ha sin privat tid, oavsett hur gammal är personen.
På ett sätt förstår jag föräldrar, dom vill bara veta var deras barn befinner sig, eller att barnet ska inte hamna i en farlig situation. Men det är viktig att alla föräldrar ska ha en bra relation med sitt barn, inte vara för sträng så att barnen inte våga säga sanningen. Jag själv är jättenöjd med mina föräldrar, dom låter mig välja vad jag vill göra med livet, min mamma säger inte till mig att jag inte får röka utan hon berättar om allt dåliga som hör ihop med cigaretter. Sen jag röker inte för att jag vet att jag får om jag vill, men jag vet att det är inte bra för hälsa så röker jag inte.

Jag tycker speciellt om Jenny Klefboms åsikt. Det är exakt så som hon sa. Om föräldrar tycker att dom har dålig relation med barnet, jag tycker att man ska på en gång börja ändra det, prata mer med sitt barn. Speciellt om föräldrar har märkt något riktigt snett, då är det till och med helt okej med övervakningskameror.

Övervakningskameror i skolan, på jobbet, på gator, olika mat affärer, butiker, sjukhus osv är jättebra att ha. T.ex i skolan kan det finnas någon som försöker bränna skolan, och det är viktigt att polisen får veta vem det är. Sen också på gator kan det finnas mobbning, eller i affärer någon kan tjuva något.

Sen vill jag också ta upp det här med att föräldrar vill övervaka sina barn, om dom gör det då måste dom säga det till sina barn, annars är det naturligtvis inte okej. Om barnen vet om att dom har övervakningskameror då dom kanske kommer göra bara bra saker, gå på normala platser och då tycker jag att föräldrar får inga hjälp och barnen börjar tro att föräldrar inte litar på dom och sen händer en dålig relation.
Men allt annat som människor brukar ta upp med att tekniken börjar ta över är överdriven tycker jag.

<D1551 9 15 ARG D K SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Debattinlägg om övervakning

Minska övervakning i mobiler

När mobilerna tillverkade trodde människorna att de skulle varken ha nytta av de eller använda de, men detta tanke ändrades såsmongom. Nu ser man inte en enda person utan mobil i sin ficka, mobilerna har gjort att det blir enklare att hålla kontakt och koll på vad som händer runtomkring i världen. En av sakerna som mobiler erbjuder som är en stor hjälp till föräldrarna är positionering, som man läser väldig mycket i tidningar nuförtiden. Jag läste artikeln ”fler vill överka sina barn” (Anja Eriksson/TT, miljömagasinet) och reagerade grovt på vad som stod där.
Det stod att ”Fler tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen, och att det abonneterna blivit 5000 fler bara det senaste året, men är det rätt att övervaka sina barn?
Folk har olika aspekter om det ämnet, men från min perspektiv så borde man inte tillåta det, även om föräldrar är rädda om sina barn så är det forfarande fel att spåra var barnet är. Detta kan leda till barnets självförtroende minskar, eftersom i tonåren är man extra känslig mot saker och då kan man börja tro att hans/hennes föräldrar misstänker och litar inte på de, vilket kan leda i sin tur till tjafs och problem i hemmet. Alla ungdomar har rätt till sitt eget privat liv och frithet, de ska inte känna sig inlåsta i fängelse därför att man kan bli Physisk sjuk och begå dålig saker t.ex brott, mobba andra. jag är säker på att ni föräldra vill inte att det ska hända era barn. 

Jag hör ofta att föräldrar är oroliga för att barnet ska hamna i dåligt gäng eller börja röka, men en sak som jag medveten om är att hur mycket är ni föräldrar berättar vad är rätt och fel så kommer barnen inte lyssna på. Detta är erfarenheter, jag är själv ungdom och är mina föräldrar tjatar varje dag om t.ex. hur viktigt utbildning är och att det är viktigare än att gå ut med kompisar och att de ringer upp mig hela tiden och kollar vart jag är och de är orolig. De har inte fel i det de säger, men jag vill uppleva och inse själv vad är rätt och vill, utan att behöva spåras eller att de ska vara jobbiga och jag är säker på att era barn vill det också.
Det finns ett uttryck som man alltid säger: Man lär sig av sina misstag. Jag tycker att det är sant, lösningen är att föräldrarna ska börja lita på sina barn och tro att de kan klara sig själva, eftersom det är det bästa skyddet för barnet. Dessutom skapar det ett väldigt bra föräldrarskap.
Avslutningsvis vill jag bara säga att man borde be om låtelse från barnet innan man sätter positionering i deras mobiler, och man borde inte jaga sina barn som hundar

<D1552 9 15 ARG E M SVAS ET HALMSTAD _ H> 

Debattinlägg om övervakning

Jag har läst artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” från Miljömagasinet och jag tycker det är ganska löjligt på grund av att man som barn inte får ha någon frihet. Ett barn i tonåren vill så klart inte bli övervakat. Man vill röra sig fritt och ibland utan att föräldrarna ska veta. Jag tycker det är dåligt med övervakningen just för att man inte kan göra något utan att föräldrarna vet. Man kan helt enkelt inte vara sig själv.
Det finns såklart bra saker med övervakning, t.ex om barnet är försvunnet så kan man spåra lätt, eller om man som förälder ska låta sitt barn på en fest som man inte riktigt litar på. Det jag vill säga är att de situationer man är orolig för sitt barn, då kan det vara bra med övervakning men att hålla koll på sitt barn hela tiden är inte klokt. Man får panik om någon vet var man är hela tiden. Att ”Trenden pekar upp” är ganska jobbigt för en tonåring nu förtiden.
Det finns massor med positiva saker med övervakning också men ändå så är jag på den sidan som säger att övervakning kan vara ganska jobbigt. snittet ”Trenden pekar upp” säger att massor med företag vill ha denna övervakningen med i sina produkter.
Detta låter inte så kul för att snart så kommer man inte kunna röra sig höger eller vänster utan att någon kan ta reda på det

<D1553 9 15 UTR C K SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Bråk på gott och ont

Från början, när man föddes i en viss tid, i ett land och i olika miljöer, varje person har sin egen syn i livet och med olika tankar. När du öppnar dina ögon till en värld fullt av människor från olika åldrar och olika perspektiv så är det normalt att bli inte överens med många personer som du träffar varje dag i skolan eller jobbet och vad som helst.

Varför bråk uppstår? varför finns det konflikter mellan människor? En dag när jag var med mina kompisar i skolan pratade vi om varför skiljer man mellan Personer som de är kristna eller muslimer. Jag sa att alla har förebild som tror på, men min kompis sa att varför finns det personer som dödar och hatar andra, varför händer så nu i syrien och i många länder. Konflikten uppstår mellan oss och sen bråkade vi och alla började prata högt.
Vad som hände mellan oss var normalt att bråka, men det är inte så dåligt sak att bråka, för att om man utrycker inte sin åsikt, då man kan inte träffa ingen person. Många föredelar kan man lär sig från konflikter som: du ska förstå anda bättre och du kommer att lära dig hur man blir lugn och snäll. Dessutom lyssna på alla åsikter och vara tålmodlig. I andra sida det finns många nackdelar med att man bråkar som: man kan förlora sina kompisa och förlora respekt från de andra, det gör man arg och då man kan göra något som är inte bra. Så det måste att komma åt problemet och hitta lös som passar alla.

Fina moral och bra behandling uppväxer med personer och de är som trädröt, om du ger den vad det behöver du kommer få små knopp som ska bli jätte fina blommor, och du måste ta hand om dem. För att det är det vad som ska utmärka dig.

Man måste motivera vad man säger och det är viktigt att övertyga andra och prata lugnt och lära nya generationer bra saker för att människan är som vitt papper du ska skriva vad du vill på det.

För att summera, det finns alltid bra tankar och dåliga samtidigt och det är normalt att uppstå konflikter men vad det är viktigast på min åsikt är att odla inte avskyhet i ditt hjärta och tänka positivt och så här alla ska leva i frid utan problem.

Nour Hassan
Nu-Tidningen 19.3.2015

<D1554 9 15 UTR C M SVAS ET SÖDERTÄLJE _ H> 

Bråk på gott och ont. (Konflikt på jobbet? Så lösser du den bäst)

I livet en konflikt är beviset på att något nytt är på gång. och det kan leda till något bra. För utan konflikt ingen utveckling.
Det är mänskligt att bråka.

Visst kan konflikter vara destruktiva, förstöra samarbetet och förpesta stämningen. Men att likhet skulle vara det goda och att Motsättningar är en myt. Det rimmar också illa med mångfaldstanken. För konflikter är faktiskt inte bara av ondo.

Det är via motsättningar och dissonans som utveckling sker. Med rätt inställning kan du utnyttja dess positiva kraft och se konflikten som möjlighet till ny kunskap i stället för något som stjäl energi. Då blir konflikten ett frö till utveckling för både människorna och verksamheten.

Ordet konflikt betyder sammanstötning. I Svenska Akademins ordlista definieras det som; motsättning, tvist, strid. Konflikt är ett negativt laddat begrepp som förknippas med vånda och besvär. Konflikter anses svåra. Men egentligen är en konflikt i sig neutral – det är två viljor eller behov som krockar helt enkelt. Det är hur vi väljer att hantera sammanstötningen som avgör om konflikten är lätt eller svår och om den leder till något gott eller ont.
Det finns rollkonflikt;

Upp står när det är oklart vem som gör vad när avgränsningar och arbetsfördelningar är luddiga och det är otydlig vad som ingår i olika yrkesroller. Exempel Hassan blir sur på Kalle efter som han inte gör avstämningar med kunderna varje vecka som han anser är hans uppgift.

Men Kalle väntar på att den som han tror är kundansvarig ska göra det. En rollkonflikt leder till allmän frustration och försämrad effektivitet eftersom arbetsuppgifter både riskerar att falla mellan stolarna och göras dubbelt, av flera medarbetare.

<D1555 9 15 UTR B M SVAS ET HELSINGBORG _ H> 

Bråk på gott och ont

Bråk kan uppstå på många olika sätt. Ett bråk behöver inte vara ett slagsmål, nu för tiden uppstår de flesta bråken genom internet. Som kille tror man att man är ”cool” när man startar ett bråk med någon annan.
De flesta killarna förstår inte att det är barnsligt.
Här om dagen fick jag ett meddelande via internet, meddelandet som skickades var skickat från en okänd person.
I meddelandet som skickades stog det ”lämna henne ifred och om du inte gör det eller pratar med henne igen ska jag knäcka din nacke”. Jag tog mitt ansvar genom att ignorera honom eller henne. Den okända personen har inte hört av sig sen dess, men det är väldigt dumt att hota en person via internet, jag hade kunnat amäla denna person men det gör jag inte än. Själv vet jag att om denna personen någonsin skriver till mig igen så blir det en polisanmälan.

Bråket startar när man utrycker sina känslor och man berättar för personen vad man vill ha eller vad man tycker. Sedan börjar man överdriva och utrycka sig för att vara elak. Det kan leda till slagsmål och detta är definitivt en nackdel. Efter ett slagsmål visar man hat och det kan leda till flera slagsmål, sedan blir vänner involverade och det kan bli större och större.

Det värsta som kan hända är att de två personerna som har bråkat försöker vinna dig och med vinna menar jag att de båda behandlar dig som en kung för att du ska välja en av dem. Om man bestämmer sig för att inte välja någon alls för att vara vän med båda blir man kallad äcklig och falsk.
Om inte detta tar slut redan i början kan det leda till ett krig. Om den ena blir för arg kanske han börjar använda vapen och då har ett litet bråk lett till ett krig.
Min kusin i Libanon blev skjuten för två år sedan.
Enligt skolans rektor så har han bråkat med personen som sköt han sedan tidigare. Jag var väldigt besviken och arg för att skolan hade kunnat få de löst mellan dem, de kunde åtminstone försökt.

Jag tycker att man ska få bråk lösta från första början innan det blir hat. I mitt hemland blir människor mördade nästan varje dag och det är för att ingen försöker stoppa det. Allting börjar med det lilla bråket som leder till ett krig. Alla borde ta eget ansvar och visa att vi bryr oss och stoppa bråk innan det leder till det stora kriget. Det jag vill ha sagt med detta är att bråk kan vara bra för att uttrycka sina känslor men det kan leda till det värsta, därför måste vi hjälpas åt och lösa hatet mellan folk annars kan oskyldigt folk också dö!

<D1556 9 15 ARG E M SVAS ET MALMÖ _ H> 

En debatt om att övervaka sina barn

Enligt artikeln tycker jag att det är viktigt att övervaka sina barn, eftersom föräldrarna är oråliga och rädda och kanske de vet var deras barn är nånstans då övervakar de men det ända de får veta är vår barnen är nånstans. Källan jag använt från den här artikeln är ”Flera vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45.

Min åsikt är att jag vet att föräldrar gillar dera barn och gör vad som helst för att skydda de, men att övervaka är inte det bästa föräldrar kan göra för sina barn. För att barnen tänker inte på samma sätt som föräldrar tänker på. Utan de tänker och känner sig annorlunda. Att övervaka sina barn får du av konsekvens.
Problemet med att övervaka sina barn är att det ger falska trygghet till båda föräldrar och barnen. Eftersom när man övervakar sina barn kan man inte se vad de gör utan vår de är nånstans. Då blir föräldrarna mer oraligare och rädd för sina barn än förut. Också föräldrar och barnen får inte en bra relation då finns det inte längre nån familj. Eftersom barnen tänker och tycker att han eller hon inte länge är en del av den har familjen, för att föräldrarna litar inte längre barnen då finns blir det bara problem i familjen. Om att övervaka är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn och Det ända som skyddar ett barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. ”Flera vill övervaka sina barn” (Anja Ericsson/TT, miljömagasinet 2011:45.
Det är bra att ha övervakning i samhället till exempel i skolan på gator eller på nätet, för att det hjälper båda människor polisen genom att om det händer nånting kommer polisen ta den personen genom att titta på övervakningskameran. Då minskar det allstå människor som misshandlar andra det andra.
Men borde man inte tänka på andra platser polisen inte misstänker att det kommer att hända nånting har det är det behövs övervakningar och det är där de misshandlar människor.
Eftersom de som misshandlar eller dödar andra inte använder där de tror att det finns övervakningskamera därför vill jag man  ska sätta en övervakningskamera i den ovanliga platser andra inte misständer eller bära sätta ett skill som stör att det finns en övervakningskamera. Det är min åsik.

Tack

<D1557 9 15 ARG D K SVAS ET MALMÖ _ H> 

Ingen rubrik

Vi har inget privatliv längre.
Jag har precis läst artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” och jag tycker att ämnet är överdrivet onödig. 
Anledningen till varför jag tycker det är onödigt är för att alla förtjänar ett privatliv, det kvittar om man är vuxen eller barn.
Jag förstår inte varför barnen inte kritiserade emot detta, hade jag varit med i den situationen att mina föräldrar vill använda sig av positioneringstjänsten då hade jag gett mina föräldrar min telefon för att inte bli spionerad.

Jag menar inte att jag gör något dåligt bakom mina föräldrars rygg, men jag ser ingen fördel med detta.

Helena Hassler, en trebarnsmamma som använder bevakningen säger:
”Vi har det mest för att se på var barnen befinner sig. Det är inte alltid man har alla scheman i huvudet. På det här sättet slipper man ringa runt och fråga.”

Kära Helena, är det så svårt och ringa ett samtal till dina barn? Tänk om ditt barn blir våldtagen i skolan, tycker du fortfarande – att det är okej bara för att du såg att barnet skulle vara vid den tiden i skolan? Tänk om ditt barn befinner sig i skolan, men skolkar från lektionerna, är det fortfarande bra? Hade du till exempel ringt ditt barn och frågat vart hen är, då hade di väl fått en annan uppfattning, eller?

Det med att det är okej att spåra en IP-adress, det tycker jag inte om. Om man vill skriva en artikel om till exempel ett politiskt parti då får man se till om vad man skriver om.
Använder man kränkande ord då kan man bli anmäld först på nätet och sedan till polisen.

Jag säger inte att det är rätt att kränka en person, men det är kanske någons åsikt och det får vi acceptera.

Vi blir övervakade i skolan, ute på gatan, på nätet men är det frihet?
Det känns att dagens samhälle är som ett fängelse, vi blir övervakade nästan dygnet runt.

<D1558 9 15 ARG F K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Flera tusen föräldrar vill övervaka sina barn!

Flera föräldrar vill övervaka sina barn med hjälp av mobilen. De vill ha koll via dator på var barnen är och vad barnen gör.

Det är bra för att föräldrar har koll på sina barn. På det här sättet sliper de ringa till alla när barnen svarar inte på sms eller samtal. Föräldrar sätter en bevakningsområde för barn. Om barnen rör sig utanför då mobilen skickar ett larm-sms. ”Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, om barnen provat droger” säger: (Jenny Klefbom i artikel ”Flera vill övervaka sina barn”) Jag tror att det måste inte vara den situation när barnen hade provat drager eller alkohol. Föräldrar vill skydda sin barn från bråk eller brott. Först man måste prata med barnen om detta. För att kanske de ska inte förstå varför föräldrar vill sätta ett progran in i mobilen. De kan vara arga och tänka att föräldrar litar inte på.
Föräldrar vill ha koll på barnen som polisen har kameror på gator att se alla människor och skydda de från ett brott eller olyckor. Man vet aldrig vad ska hända.

Jag såg många såna situationer när några personer brukade vid kamera i stan eller affärer. Då polisen ser och reagerar direkt. Finns massa människor som vill skjuta en affärsinnehavare för att ta alla pengar. Så måste man ha en kamera inne att poliserna kan se. Det är samma med föräldrar som vill sätta in i mobilen ett program som de kan se vad barnen gör.

Jag tror att det är jättebra att ha en sån progran i mobilen. Det är helt okej för mig att föräldrar vill ha koll på barnen. Men de måste förstå varför föräldrar gör så och de behöver inte vara arga.

<D1559 9 15 ARG F K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Övervakning är falsk trygghet

Vi lever i 2015-talet. Idag det är elektrisk aparater som styr världen. Idag det är en skam att ha inte mobiltelefon eller dator.

Elektronik gå framåt snabt och nu kan vi hitta mobiltelefonen via dator, men det kan vara en bra eller dålig sak. Så här kan man övervaka en person, och alltid veta var den person är. Det finns massa olika metoder att övervaka en person, det kan vara övervakningskamera som sätts upp i skolor och på gator. Allt du skriver på nätet kan sparas och det även finns möjlighet att spara människor via deras mobiler.

Många föreldrarna tycker att det ar en bra sak att övervaka sina barn. De säger att de gör så för att se på var barnen befinner sig och att man kan inte alltid ha scheman i huvudet. En kvinna säger att det är tryghet, hon också övervakar sin 19-åring dotter som nu är mer på nätterna. Men på andra sidan har vi barnpsykologen som säger att det är en falsk trygghet. Fråga är varför tycker hon så? Eftersom hon tycker att det är ingen bra relation mellan föreldrarna och barn.  Barn måste ha frihet och det är sant.

Jag halar med henne. Förelrarna måste ha förtroende för sina barn. Barn måste veta att de tro på de, det är en viktig sak. Det är helt okej att föreldrarna ska ringa ibland och fråga om allting är okej, eftersom de oroar. Men det är inte normalt att hitta barns telefon via dator. Det kan vara också ett psykologisk problem. Barn måste ha privat liv och det finns några saker barn kan inte säga till mamma eller pappa.

Jag vill att alla ska ha en bra relation med sina barn som jag har med mina föreldrar. Såna saker som övervakning är inte värd att förlora barns förtroende.

<D1560 9 15 ARG C M SVAS ET SIGTUNA _ H> 

Samhällets ögon

Idag har övervakningskameror tagit över hela världen. De finns över allt på ställen där du inte ser dem. Kanske övervakar en kamera dig just nu? Övervakning-kameror har fått bra och även dålig kritik.

Det har införts en lag den 1 juli 2013 om övervakningskameror. Huvudprinciperna med lagen är att det krävs tillstånd för att sätta upp kameror på almänna platser som gator och torg. Den nya lagen ger dock större möjligheter till kameraövervakning utan krav på tillstånd på vissa platser bland annat i butiker, tunnelbanan och parkeringshus. Denna lag är publicerad i riksdagens hemsida.

Jag tycker att övervakningskameror är bra för samhället eftersom säkerheten ökas. Det sker många brott i vårat samhälle idag. Rån, våldtäkter, misshandel, stölder, bråk osv. Dessa brott skapar en osäker och en otrevlig plats att leva i. Övervakningskameror kan spela in i det flesta av detta brott som kan användas som bevismaterial. På detta sättet så kommer fler brott att minskas i vårat samhälle, eftersom brottslingar gör inte brott på platser det finns övervakningskameror.

Jag håller fullständigt med den lya lagen. Den nya lagen påstår det finns större möjligheter till kameraövervakning utan krav på tillstånd på vissa platser, bland annat i butiker, tunnelbanan och parkerings hus.

I butiker ska man kunna ha övervakningskameror eftersom man är rädd om sin butik. Ingen vill bli stulen eller förlora värdefulla varor från sin butik, därför tycker jag att man inte behöver något tillstånd för kameraövervakning i butiker. Det är detsamma i parkeringshus. Ibland så parkerar man bilen och går och handlar, när man kommer tillbaka har någon kört in hens bil i din. Det är därför man ska ha kameraövervakning i parkeringshus. Allt spelas in i kameran som du senare har som bevis.

Det som är mindre bra med kameraövervakning är att det filmar allt. Du kanske känner dig otrygg att gå runt i stan eftersom kameror övervakar dig hela tiden. Din personliga integritet minskas. Man vågar inte göra saker som man vill. Så därför så håller jag med den nya lagen som säger att ”för att sätt upp kameror på allmänna platser som gator och torg krävs även i fortsättningen tillstånd.

Det jag menar är att övervaknings kameror borde sättas upp på ställen som det finns mycket värda saker som butiker, lager, kontorer, skolor och på kända platser t.e.x Plattan i Stockholm, Skansen och Grönan. Det är på dessa platser det sker mest brott, så för att få ett säkrare och tryggare samhälle måste kameraövervakning accepteras där.

På mindre kända platser som parker, stränder osv tycker jag man inte borde övervaka efter som man också vill göra privata saker. Ingen vill känna att någon alltid tittar och följer efter dig.

Om ni tycker det finns för många övervakningskameror inne i stan eller i ett parkeringshus, tänk att de övervakar för din skull. Kamerorna vill ge oss ett bättre och säkrare samhälle att leva i.

Utan övervakningskameror skulle vårat samhälle vara fullt med brott och sirener.

Så nästa gång när du är ute känn dig trygg och säker för att övervakningskamerorna ser efter dig!

<D1561 9 15 UTR C K SVAS ET LJUNGBY _ D> 

Bråk på gott och ont

Hej Nu! Jag är en glad tjej på snart 16 somrar som gillar att skriva, läsa och komma med egna idéer och åsikter. När jag läste vad ni efterfrågar, kände jag mig väldigt sugen på att skriva eftersom jag har lite tankar om just detta! 

Varför uppstår bråk? Bråk uppstår mestadels för att man inte kan enas om sina åsikter, lögner och tillit. Det finns en rad olika anledningar, men detta tror jag är dem som uppstår oftast. Jag ska nu ta upp lite exempel och åsikter på varför bråk startar, vad jag tycker, för och nackdelar men också vad bråk kan leda till. 

Efter att man haft en konflikt, argument eller bråk känns det oftast bra för mig eftersom jag fått ut det jag ville ha sagt, berättat hur jag tycker och känner men också hur jag vill att man ska bättra på ”problemet”. Jag tror att mest bråk uppstår i relationer, vilket jag vet av egna erfarenheter. Bråk i relationer som ”pojk och flickvän” är nog dem jobbigaste bråken man kan ha, men också dem som man mår mest bra av efteråt. Det blir en stor lättnad i hela kroppen när man fått diskutera om det som stör än och försöka bättra på problemet. 
Relationen blir oftast bättre om man lyckas lösa bråket på ett bra sätt och relationen blir mycket starkare och man växer som personer. När man förstått att det inte var så farligt och att allting är löst känns det mycket bra och tilliten ökar, vilket är en stor fördel. 
Bråk inom relationer handlar mycket om avundsjuka och tillit. Bråk uppstår eftersom man har något oklart och vill lösa det, om jag nu till exempel såg min pojkvän gå runt med en annan tjej så hade jag självklart sagt till och då hade det säkert uppstått ett litet bråk. Det handlar mycket om tillit men också avundsjuka. Bråk är bättre än att hålla det inom sig, något som äter upp en mentalt. Det är bättre att få det sagt och sedan diskutera om det för om man håller in allt inom sig kommer man aldrig få något löst och förklarat. Allting hade bara varit oklart, man hade tappat respekt och känslor för personer och hela världen hade varit ett stort frågetecken. 
Bråk kan också leda till att kompisar/släkt och förhållande brister, vilket är det negativa med bråk och diskussioner. Men om man verkligen inte lyckas lösa problemet och argumentet på ett bra sätt är det nog bättre att man skiljs åt. Bråk är mänskligt, det ska vara lite bråk då och då och man ska kunna ta det på ett bra sätt och tänka positivt eftersom det handlar mycket om att man gillar personen, hen betyder mycket för än och man bryr sig om relationen till varann. Det stärker relationer enormt, man får saker klart för sig och tilliten ökar oftast eftersom man förklarar sig och berättar vad man tycker, tänker och känner. Man ska kunna prata och diskutera som vuxna människor utan att bara ”lämna det” och gå skilda vägar. Det har hänt flera gånger med kompisar att man inte lyckats lösa bråk på ett bra sätt och att man gått skilda vägar men det är sånt som händer i livet och det är bara att ta. Vi båda var naiva, sura, irriterade, besvikna och ledsna och lyckades tyvärr inte enas om våra åsikter och då är det bäst att man bara slutar prata istället för att göra saken värre.
Alla människor är inte likadana, alla är olika. Alla tänker och tycker olika. Vi ser på saker från annat perspektiv och det är ofta just därför man inte kan enas. Det är väldigt synd men om man inte kan lösa problem och ifrågasätta varandra vilket man borde kunna för alla är människor, människor gör fel och det måste man kunna lösa och gå till väga. Vissa människor är för lika, och därför bråkar medans vissa är för olika och bråkar för det. Man måste kunna få saker förklarade, om det inte passar än tar man det som man vill men att skiljas åt är en väldigt dåligt beslut eftersom man mister någon, men om man inte kan enas tillsammans kan ingen göra det åt än utan det är då bäst att bara lämna det och gå vidare. 
Det känns så bra när man kan lösa bråk och problem tillsammans, man växer som person och man lär sig av sina misstag. Av egna erfarenheter vet jag att man ska kunna ta bråk och argument och lösa dem tillsammans, efter att ha löst ett bråk blir det en så stor lättnad i hela kroppen, man blir starkare som person. 
Medans olösta bråk är det värsta som finns då det är massa frågor man aldrig fått förklarade som man gör runt och grubblar på hela tiden. Men också den ångesten man har att man inte kunde enas och lösa problemet tillsammans utan att man i fortsättningen ”inte finns för varandra” då tilliten sjunker till noll. 

Det är väldigt svårt att dra en slutsats om det är bra eller dåligt att bråka eftersom det är en stor fördel om man bråkat och lyckats lösa problemet tillsammans men också mycket dåligt att bråka då det finns en risk att man förlorar, inte lyckas enas och går skilda vägar. Men dem fördelarna som finns och den känslan man får efter ett löst bråk överväger lätt den nackdelen som finns! Min slutsats blir att det är bra att ha argument och bråk då man tjänar på det i slutändan, det lönar sig eftersom relationen till personen blir ännu starkare och man glömmer allt dåligt och börjar om ”på  nytt igen”. I en relation utan några alls problem då allt redan är löst. 

Detta är vad JAG tycker, mina åsikter och mina tankar. Som sagt tycker alla olika och jag hoppas ni håller med mig och att ni gillar mitt tankesätt! 
Tack för mig!

<D1562 9 15 ARG E K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Man får väl frihet, eller hur?

Att övervaka sina barn är en väldig kontroversiell tema, det finns goda sider och dåliga sider. I artikeln ur Miljömagasinet ”Fler vill övervaka sina barn” skriver de om familjen Hassler från Nacka som övervakar sina tre barn 13, 17 och 19 år gamla. I artikeln säger Helena Hassler (mor) att övervaka sina barn är en trygghet. Hon ger ett exempel av sin äldsta dotter som börjar att gå ut mer nätterna och den yngsta som åker buss själv.
Jag håller inte med Helenas syn. Jag tycker med om att det kan riskera barns integritet. Så klart är det att man vill göra allt i sin makt för att hålla sin barn från allt illa och att ditt barn betyder allt för dig som föräldrar.
Att vara föräldrar kräver mycket, att man måste bryr sig om mycket och har ett stort ansvar för barnet. Det blir även hårdare när man vet inte var ditt barn finns varje minut, så att bevaka dem ger dig mer tröst.

Jag kan absolut se varför föräldrar spårar sina barn men jag tycker att det är för beskyddande. En dag kommer dina barn flytta hem ifrån. De kommer att behöva skydda och bevara sig själva.
Att tillåta dem (dina barn) att gå ut och vandra för sig själva kan inte göra något illa, det kan bara hjälpa dem växa van till folk och olika ställen (som man kanske får inte vara i) och att se vad som är farlig att vara med i (för exempel; droger). Man kan inte vara paranoid och ha panik över sin barn hela sitt liv.

Om du övervaknar din barn tänk också på att ditt barn har en privat liv och vissa saker som hon eller han vill inte att du ska veta om, inte bara i gatorna men också på nätet.

Du som föräldrar får inte titta på vad de gjör på sin fritid, vem de är vänner med, vad dom håller på med (vad de ”googlar”) och vad de tittar på.
Men också som föräldrar till sin dotter/son vet man att barn vill vara mer självständiga, men på samma tid vill de att föräldrarna ska ta hand om vissa saker, till exempel; försörja pengar bland mycket annat.

Och så klart som föräldrar vill man vara medeveten om vad det är som ditt barn gjör på sin fritid på nätet. Det finns en väldig små, (men fortfarande finns), en chans att din barn är mobbad på nätet, eller att de pratar till någon som de inte även känner igens och påverkar dem dålig. Men som jag sa, det här är paranoia tankar, det finns en väldig små chans att det faktiskt händer.

Helena Hassler gav några exempel till varför hon bevaknar sina barn. Hon sa att ett skäl var sin äldsta dotter som börjar gå utt på nätterna. Hon säger att det är en trygghet. Så klart är det att hon känner sig så men jag håller inte med och tycker exact samma sak som Jenny Klefbom – att det är en falsk trygghet. Det enda man får veta när man bevaknar sitt barn är var de finns nånstans, men man har igen anning om vad som händer just då och vad barnet gjör. Det är bara en lokalisering.

För allt du vet så kan ditt barn just nu vara utsatt för ett rån eller håller på att bli våldtagen (det låter överdrivande men 

det är för att bevisa min poäng). Man skulle aldrig veta, för att det bara visar dig var barnen ligger inte till vad de blir uttsatta till. Det ska till hindra Helena från att vara bekymmerad, för det skyddar dig inte. Som Jenny Klefbom säger, ”det enda du får veta är var barnen är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkande bara sker på Plattan?”

I artikeln visar de Tres nya tjänster som låter föreldrar får sätta ett bevakningsområde för sitt barn. Rör barnet sig utanför skickas ett larm-sms till föräldrarna.

Jag förstått att det finns många platser i Stockholm som du som föreldrar vill inte att din barn ska gå till. Men att ha larm-sms låter inte som vi pratar om ett barn längre, det känns som Tre avser det här för din hund eller nån annan djur. Barn är inte får som behöver flockas och behålla sig hos ägaren.

Krystal kart är det att du får uppföra dina barn som du vill. Min åsikt ska inte säga imot hur du uppför din barn och vilka dygd du får inte ge till ditt barn.

<D1563 9 15 UTR B K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Bråk på gott och ont

Har ni nånsin tänkt på varför vi bråkar så himla mycket? Om man tänker på det, upptäcker man att bråk förbättrar oftast inte förhållanden mellan olika personer. Men vi bråkar ju ändå. Varför tycker vi att det kan vara till nytta att bråka med varandra?

Om nån skulle fråga mig om det är bra att bråka, så skulle jag säga att det finns hur många fördelar och nackdelar som helst med att bråka. Det skulle därför vara svårt för mig att svara på frågan. Jag har själv sett och iakttagit många fördelar med att bråka. Den mest upperbara fördelen är att man lär sig att uttrycka sina känslor och framföra sina åsikter. Jag tycker att de som gömmer det de verkligen känner och tänker, blir mer isolerade och negativa. Detta är för att de tänker på allt om och om igen, och känslorna och tankarna börjar förändra deras utsikt på livet.

Jag pratade med en vän och mina tankar och hon hjälpte mig väldigt mycket. Hon hjälpte mig igenom mina problem och jag kände mig lyckligare. Jag kände mig som att jag inte längre hade nåt tungt att tänka på.

Man blir också mer självsäker genom att bråka då och då. Detta är för att man håller sig vid sin synpunkt och försöker övertyga andra personen att det man tycker är rätt. Detta ökar definitivt ens självsäkerhet för att man kan säga att man har rätt och att den andra har fel, utan att ifrågasätta sig själv. 

Jag bråkar också väldigt ofta med mina föräldrar och syskon. I morse bråkade vi om varför allt i USA är så känd. Jag hade mina egna åsikter och under debatten blev jag mer självsäker. Detta ledde till att jag talade med en starkare röst och övertygade mina föräldrar att jag hade rätt. 

Den sista fördelen med att bråka är att man blir mindre trångsynt. Att bråka öppnar ens ögon till nya synpunkter och åsikter och man utvecklar som person. Ens egna åsikter blir påverkade av det andra säger och sättet man tänker och dömer andra på förändras också. Efter debatten med mina föräldrar om USA, insåg jag att deras åsikter hade påverkat mig. Jag började se på allting omkring mig från olika synpunkter och perspektiv. Jag tycker att bråk har påverkat mig positivt. 

Men som jag skrev förut, finns det nackdelar med att bråka också. Det finns så många tonåringar idag som blir påverkade väldigt djupt på grund av argument. Oftast är det många som inte kan hantera allt som folk säger till dem och det leder till att de antingen blir deprimerade, eller att de börjar ifrågasätta sig själva. Det här är raka motsatten till de som blir mer självsäkra.
Känslorna börjar ta över tankarna och handlingarna, och folk runtomkring märker oftast det. Det här har inte hänt mig än men jag förstår hur bråk kan påverka personer negativt. 

Den sista nackdelen med att bråka är att man kan bli för aggresivt. Det finns en gräns mellan att övertyga och att tvinga folk att hålla med dig. Om man blir för aggresivt kan man börja tro att alla måste hålla med dig och att alla som inte gör det är korkade eller elaka. Folk skulle sluta umgås med dig och då skulle du vara isolerad från allt. 

Att svara på frågan, – varför bråkar man?, är väldigt svårt för att det finns för många anledningar. Jag nämner bara två anledningar.

Den första anledningen jag ser är att två eller flera personer har olika åsikter. Att bråka om vilken åsikt är rätt leder oftast till att person övertyger den andra och att andra personen blir upprörd eller sur. Detta leder också till att de ibland inte pratar med varandra, men det beror på allvarligt bråket var. 

Den andra anledningen är att man vill reda ut vänskapsproblem. Kanske vill man berätta för sin vän att han/hon behandlar dig illa eller ignorerar dig. 

Det här hände mig när en grupp tjejer verkade tro att jag inte fanns fast jag stod bredvid dem. Jag pratade med dem om det och utredde problemet väldigt fort. 

Slutsatsen jag kommer till är att alla bråkar, några bråkar ofta och andra sällan. Men bråk påverkar alla på olika sätt och därför är det upp till varje person att antingen låta bråk påverka dem positivt eller negativt. 

<D1564 9 15 ARG F K SVAS ET VÄXJÖ _ D> 

Debattinlägg om övervakning 

det finns även möjlighet att spåra människor via deras mobiler. Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobil telefon. Det mest för att se på var barnen befinner sig. 

Jag tycker att övervakning är bra. För att föräldrar vet är sina barn. Det är en trygghet, exempelvis med barnen som nu är ute mer på nätterna. Om det har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit. 

Jenny Klefbom säger att övervakning är ett simpelt system. Det enda du får veta är var barnet är. Hur tänker man då? Att sex bara sker i ett sovrum eller att knarkande bara saker på plattan*? Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, exempel om barnet provat droger, anser Jenny Klefbom. 
Men även då är det väldigt viktigt att tonåringen förstår varför. Att han eller hon vet att man fått en viss frihet mott att man underkastar sig denna kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej.

<D1565 9 15 ARG E M SVAS ET MALMÖ _ H> 

Att bevaka någon i smyg kan vara bra ibland!

Att bevaka någon i smyg är aldrig okej anser Jenny Klefbom i debattinlägget ”Fler vill övervaka sina barn”.

Jag är emot detta, jag tycker att föräldrarna måste åtminstone kunna få veta vart deras barn befinner sig eller vad de håller på med. Man vet ju aldrig vad barnen ställer till när de är borta från sina föräldrar. Ingen önskar sig att få öppna dörren och se polisen med sitt barn och sen får höra att de t.ex har ställt till problem eller kanske något värre som att ha provat på droger.

Det är så hemskt att få veta att folk tycker inte att det är någon bra idé att få kunna övervaka sina barn. Ja, var och en kan få tycka vad han vill men tänk om nu föräldrarna inte skulle kunna få veta var deras barn är medan barnen kanske ställer till problem, kan detta inte påverka vårt samhälle? Om var och ens föräldrar istället har koll på sina barn genom att då och då övervaka de så skulle så klart samhället sett mycket bättre ut.

Jag minns när jag gick i sjätte klass så fick jag aldrig lämna gården. Ibland satt min pappa också på balkonen o hade koll, man vet ju aldrig vad som kan hända.

Månader sen hade elever i min skola stulit datoren och iPad som elever använde för studier. Hittils har man inte kunnat få veta vem det var eftersom inga bevakningskameror var installerade då. På grund av dessa elever som deras föräldrar inte vet något om hur de beter sig i skolan har vissa elever drabbats av detta. Jag är säker på att om det hade funnits kameror skulle det åtminstone varit lite bättre för skolan som hade förlorat ganska mycket pengar & för eleverna som förlorade allt de hade i datorerna som t.ex läxor.

Nuförtiden är våld och brott vanligt på grund av att det händer alltid och överallt. Folk förlorar sina nära & kära samtidigt som andra kanske förlorar sitt rikedom. Det värsta också är att ofta hittas inte personen som orsakade brottet, och så går all pengar du hade sparat åt helvete.

Om det nu hade varit du som blivit rånad i en butiksaffär där de inte hade kameror, hur tror du du kommer få tillbaka det? Då kommer du förstårs bli arg för att de inte hade kameror.

Ja, vissa tycker att om du bevakar dina barn så har du ingen bra relation till barnet. Men det är det inte alltid, ibland är föräldrarna extra nyfikna med vem deras barn umgås. Då vill de så klart inte att deras barn ska påverkas av de dåliga.

Som sagt bevakning kan vara till nytta i svåra situationer. Därför rekomenderar jag till de som inte bevakar deras affärer, skolor eller barn att börja göra det. Det underlättar allt för dig och andra. 

<D1566 9 15 ARG D M SVAS ET MALMÖ _ H> 

Fler kameror men mindre säkerhet

Kameror finns nu överallt, i skolan, i stan, i hemmet, men behövs det verkligen så mycket övervakning?

Det är ju bra att ha koll på folket i allmänhet, men det kanske känns lite för mycket att se en kamera bekom vartannat vägg. Att veta att staten har tillgång till att se exakt vad du gör på datan eller mobilen. Det finns en tydlig gräns mellan övervakning och intrång i ens privatliv. Den gränsen har inte passerats i Sverige än, men varför riskera det? Som de flesta vet så har de läckt information om vad NSA (säkerheten i USA) håller på med och vad de gör med deras utrustning. Det visade sig att de bokstavligen spionerade på miljoner av deras folk. Det är ju hemskt att de som är utsedda för att skydda en visade sig vara de som spionera på en. Detta blev möjligt endast för att det amerikanska folket var för naiva då de inte ifrågasatte den ständigt ökande ”säkerheten”. 

Folk som nu skyddar NSA för att de hittade en mycket liten andel folk som faktiskt har gjort olagliga brott förstår inte att det är som att döda alla muslimer för att några av de kan vara terrorister. Det är precis samma tankesätt.

Saken med övervakningskameror är att de inte är så effektiva som man tror. Detta visade sig när några personer gjorde inbrott i skolan och snodde mer än hälften av skolans datorer. I skolan så fanns det kameror både utanför och inne men det hjälpte inte då dessa brottslingar fortfarande är på fri fot. Problemet är inte bara statens kameror och övervakning. Det ligger ett problem i samhället vi lever i. T.ex. så erbjöd mobiloperatören Tre en tjänst där föräldrarna kan få reda på vart ens barn är utan deras tillåtelse. Dessutom så blir de alarmerade om deras barn lämnar ett visst område. Vad hände med tillit till ens barn? Ska man verkligen behöva övervaka de?
Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet säger Jenny Klefblom. Att göra dumma saker är inte platsbaserad. Som den amerikanska uppdraget att spionera så gick det sakta men säkert. Jag får en känsla att samma sak händer i Sverige som t.ex. när den nya lagen om kameraövervakning sattes igång. Lagen gjorde det mycket enklare att sätta upp kameror utan tillstånd i vissa platser.

Kom ihåg, staten är inte alltid din vän och se till att du ifrågasätter allt!

<D1567 9 15 UTR C M SVAS ET NACKA _ H> 

Bråk på gott och ont

Bråk mellan människor har pågott under hela människors historia. Det finns mångar anledningar på varför människor bråkar. Fast den vanligaste anledning är att var och en har olika åsikter om olika saker. Exempelvis från texten ”Våga prata om hundar”, i texten så tyckte visa personer att man borde inte ha hundar när man bor i hyrda familjshus, men samtidigt så tyckte andra att man borde ha hund oavsett var man bor. Bråk kan klassificeras i tre typer, små bråk, stort bråk och internationellt bråk.

Små bråk kan vara mellan kompisar, lärare, föräldrar och personer som du känner, eller så kan det vara en bråk som bara handlar om kommun område eller en liten local. Det kan vara bråk som exempelvis att dina föräldrar har tagit din dator och du blir arg. Men ett stort bråk är lite värre som mord, rån och straff. Alltså något som många bryr sig om, något som handlar om någons liv och något som påverkar landet eller en viktigt person som kändisar, president och kungar. Bra exempel från antiken är när prinsar bråkar om ett rike, som kan leda till krig och döden. Sammanfattningsvis så är stort bråk något som kan leda till stora problem. Internationellt bråk är bråk som pågår mellan länder, en väldigt bra exempel är konflikten mellan Kina och Japan som hände för ett år sen och som fortfarande pågår. Det handlade om att länderna bråkade om en ö, först var det bara små tjafs men efter ett tag så börjar ländernas folk ogilla varandra.

Att ha olika åsikter kan leda till bråk men det är inte den enda anledningen som kan leda till bråk. Fördel är också en av de största anledningen som leder till bråk. Alla vill ha fördelar ingen i världen vill ha de dåliga saker. Att fördelar ha lett till bråk har funnits sedan de första människorna eller till och med på de första varelsernas tid. Till exempel när människor vill ha pengar föratt få denna pengar så bråkar människor. Exempelvis Kina och Japan händelsen när de bråkade om en ö. Frågan är varför? Jo fördel, pågrund av att under ön så finns det mängder med olja, olja är dyr och är en råvara som är värdeful och är bra för landets ekonomi, det är just därför de har två länderna vill ha detta ön så mycket. Fördel, vilket är anledningen till varför land och land bråkade och krigade förut. Det kan vara fördelar om små och stora saker som sagt.
Att hata en person kan leda till bråk, när en människa hatar eller ogillar en person, ett land eller olika sorters människor så vill man göra de illa eller mobba de ibland till och med döda de. När de sakerna händer så kommer de hata tillbaka vilket till slut blir bråk. I ett stort fall så kan det till exempel vara händelsen under andra världskriget, när visa människor började hata judar och började illa behandla judar. Judar började hata tillbaka och det blir bråk och tillslut blir det förintelse. Men att gilla en person kan också leda till bråk, när man gillar en person så är det oftast att visa gör lite taskiga saker mot hen föratt få uppmärksamhet. Fast det finns fördelar och nackdelar, fördelar med detta är att det fungerar, men nackdelar är att det funkar inte alltid, i värsta fall blir det bråk. Att vara avensjuk på någon kan leda till hat vilket senare ledare till bråk.
Bråk finns också för och nackdelar. När människor bråkar till exempel mellan barn och föräldra så finns det fördelar. Vilket är att det då barn säger deras känsla och deras åsikter. En gång när jag bråkade med min mamma och den bråket gjorde så att vi inte längre hatade varandra. Förut så hade min mamma mycket krav på mig, vilket jag inte gillade så vi började ogilla varandra. Men under bråket så berättade vi våran känsla och åsikter, tillslut kom vi överens om problemet och allt blev bättre. Du kan lära dig känna personen och reda ut problem samt få en bättre relation under en bråk eller efter. Samtidigt så är nackdelen att ifall man inte kommer överens om problemet, så blir de värre och hat samt blir relation sämre.

Dessa bråk och konflikter kan också leda till både bra och dåliga saker, små och stora problem. Bråk och konflikt kan ge både bättre och sämre relation mellan folk och länder. Ifall problemet löser sig under konflikten så blir det bättre relation och sammarbete mellan länder och folk. Men ifall problemet inte löser sig till exempel mellan länder så få man en sämre relation, i värsta fall blir det hat och krig mellan länderna vilket läder till svält, fattigdom och döden. Mellan folk så kan det leda till aggressiva angrepp.

Dessa anledningar som leder till bråk har pågått sen de första varelsernas tid och det kommer fortsätta för alltid.

<D1568 9 15 ARG E M SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Falsk trygghet? Snarare säkerhet

Elektronik har tagit över världen. Från att knappt kunnat behärska och använda elektricitet på bara ett par hundra år har vi människor lyckats bygga vårt samhälle med hjälp av den. Numera kan ingen tänka sig leva utan elektricitet, nästan allt vi använder idag drivs antingen av el eller i samband med den.
El driver också våra övervakningssystem. Kamerorna skulle inte kunna hålla oss säkra utan el. Självklart kan inte en kamera rädda oss ifall någon attackerar oss, men den fungerar som en hjälpmedel till utredningen av personen.
Tänk på hur många personer har åkt fast på grund av en liten kamera på tjugo centimeter. En sådär liten kamera kan få en individ att spendera resten av sitt liv i fängelset.
Just på grund av våra övervakningssystem har kriminalitet minskat på många procent.

Att övervakningen har gått ett steg för mycket verkar många tycka. Så fort du är misstänksam för minsta lilla så har polisen rätten och möjligheten att spåra din mobil. D.v.s att de få tillgång till din mobila telefon, datan och i princip allt du äger som går att spåra. Självklart är det viktigt att veta var barnen befinner sig.
Vilken förälder vill inte att sitt barn ska vara säker.
Tonåringar har en tendens att vilja prova på nya saker, gå ut och se på världen men det är sällan de får.
På dagen har de skola och sen måste de hinna med läxorna och träningen, fritiden kommer inte före klockan 10 och då kan det vara ”läggdags” för de flesta. Därför måste man hitta på någon bra ursäkt till att få gå. ut sent på kvällen. Det är inte sällan barn påstår att de ska sova hos någon kompis och efter någon timme befinner de sig på någon hemmafest där ibland 60-70 ungdomar som super sig fula.

Vi bor i ett samhälle där demokrati råder. Anledningen till att världen ser ut så som den gör är för att vi tillsammans har valt detta. I en demokrati är majoriteten som bestämmer och tar oftast de mest relevanta beslut. Övervakningen finns för någon anledning och har visats underlätta utredningar av olika fall. Utan det så skulle flera miljoner människor ha möjligheten att vandra runt och förstöra samhället på sitt sätt. Ens privatliv blir inte längre privat när en hel polisstation på flera hundra man vet mer om dig än vad du själv gör.

Det är så mycket att övervaka en mobiltelefon, vissa mobiloperatörer har positioneringstjänster i sina familjeabonnemang och erbjuder tjänsten till vem som helst. Men detta kan leda till konflikter inom familjer. Tjänsten riskerar barns integritet men många verkar inte bry sig.
Som barnpsykologen Jenny Klefbom säger i miljömagasinet 2011:
”- Om det här är et behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.
Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet.”

Själv har jag varit med om där en kompis föräldrar övervakade sitt barn och han gjorde saker han egentligen inte skulle gjort om hans föräldrar inte hade spårat honom. Så ja övervakningen kan leda till tjafs och bråk som inte skulle uppstå ifall man inte använde denna tjänst, men det är fortfarande en tjänst som skapar trygghet inom de flesta och denna tjänst har hjälpt med samhällets utveckling.

<D1569 9 15 ARG E M SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Är övervakning en bra idé?

Att övervaka sina barn kan vara en bra idé i vissa tillfällen och åldrar. T.ex om barnet ska gå hem till sin kompis och hen är bara 8 år gammal då kan det vara bra att veta om barnet gått rätt väg.
Men om ”barnet” skulle vara 17 eller 19 år gammalt då skulle det nog inte behövas att övervaka sitt barn för att i det stadiet så vet nog barnet vad det håller på med. Det finns mer nackdelar med övervakning och det är att man inte vet vad barnet håller på med. Barnet kan börja med kriminella aktiviteter och föräldrarna kommer inte ha någon aning om det. Som Jenny Klefbom säger i artikeln ”Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det går riktigt snett” så tycker jag att hon har helt rätt.
Att ha övervakning på nätet kan vara både bra och dåligt. Det kan vara bra om du vill veta vad din 9 åriga son går in på men ibland kan det gå riktigt fel. T.ex Amerikas säkerhetsagenter även kallade för ”NSA” vakade över privata personers mail och en man vid namn Edward Snowden fick reda på det så han avslöjade hemligheter om USA och just nu så är han gömd i Ryssland. Att ha övervakningskameror i skolan tycker jag är en bra idé för då kan Läraren stoppa pågående bråk.
Jag har själv aldrig varit utsatt för någon sorts övervakning men mina vänner har varit det. Det kan vara irriterande föratt man kan inte längre umgås i ställen som man brukade vara i.

Så för att sammanfatta allting så tycker jag att övervakning kan vara bra i vissa tillfällen som om barnet skulle hamna i kriminella aktiviteter eller om man ska förhindra bråk i skolan.

<D1570 9 15 ARG E K SVAS ET LINKÖPING _ H> 

”Övervakning ett bra hjälpmedel”

Hur skulle vi egentligen klara oss utan övervakningskameror? Hur skulle vi kunna lösa brott utan de?

Jag tycker att övervakning på allmäna platser är en jätte bra idé. Övervakning är ett bra hjälpmedel i våran vardag. Utan den skulle vi ha mycket svårare att lösa brott eller annat liknande. Enligt Erik Hörnfeldt, pressansvarig på Tre, så har det funnits ett konstant intresse ganska länge. Varför erbjuder inte vissa mobiloperatörer dessa tjänster då? Jag kan hålla med barnpsykologen Jenny Klefbom om vissa saker, t.ex att relationen till sitt barn kan påverkas på ett negativt sätt. Barnet kan känna sig som om föräldrarna inte litar på än.

Nackdelen är ju att barnet lär sig att inte göra vissa saker eller åka till vissa ställen utan föräldranas tillstånd. Jag tycker det är bra att föräldrar övervakar sina barn och ser till att de inte gör fel saker.

Jag håller hundra procent med Helena Hassler; man har inte alltid scheman i huvudet. på det här sättet är det enklare och snabbare. Dessutom sparar man pengar för att man behöver inte ringa eller smsa lika ofta.

Övervakningen är också lika bra i skolor, butiker osv. Man kan använda det för att se om något blir stulet, inbrott och mycket mer. Jag känner mig tryggare med övervakning ifall att det händer något, då vet jag att det finns bevis.

<D1571 9 15 ARG F M SVAS ET MALMÖ _ H> 

Övervakningen

Nu för tiden många föräldrar har börjat övervaka sina barn på olika sätt. De använder t.ex spåra barnen genom deras mobiler eller kamerorna på skolor.

Efter när jag har läst om artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” så tycker jag att det viktigaste är att föräldrarna ska sluta spåra barnen för att det är fel att övervaka sina barn genom att spåra deras mobiler. Eftersom man kan bara vetta var barnen befinner sig men inte vet om vad de gör och vad de tänker.

Många föräldrarna tycker om att det är en trygghet p.g.a de kan vara mer särket på oss som var vi är. De tycker också om att vi ungdomarna ska inte vara ute så länge och inte vara i olika stället. Övervakningskameror på skolan är att de kan har kontroll över oss om vad vi gör under skoltid. Föräldrarna kan också kontrollera oss om vi har varit i skolan eller inte har varit i skolan genom att vara medlem på ”Skola 24” där de skicka Email till dig om inte ditt barn kommer till skolan. Det är så föräldrarna tycker men vi ungdomarna tycker helt annorlunda grej eftersom vi vill att får bestämma över sig själv. De flesta är när vi är tonåring. Ungdomarna tycker också att det finns en gränsen om övervakningen. Exempelvis att använda kamerorna på gatorna eller på skolor är inget speciellt för att man kan se de över allt i detta samhälle men att använda positioneringstjänster är det för mycket överdriver.
Jag har massor exempel men en av de är att jag gillar inte ming föräldrar ska övervaka eftersom det känns jobbit att när jag är ute med mina vänner sedan får mina föräldrar kontrollera om var vi var så kommer med ett samtal och undrar om vad vi gör. Istället för övervakningen gillar jag mer att få mer privata tiden. Vi är ute på grund av att göra någonting tillsammans med vänner för att har kul och roligt inte så vi gå runt och försöka fixa brott.

Eftersom jag är en femtonårings kille så tycker jag också som de andra ungdomarna och vi har en gemensamma åsikt. Det är att alla föräldrarna ska sluta användar positioneringstjänster på oss och ger oss mer frihet.

<D1572 9 15 UTR C K SVAS ET ESKILSTUNA _ H> 

Bråk på gott och ont

Bråk, konflikter och mobbning
Kan det vara så att våld är glorifierad och uppmuntrad i vår samhälle?

Människor är födda med girighet. Det rinner i vårblod. Missförstånd, manniskonatur, brist av sympati, oförmågan att acceptera folk som de är, och hjärntvätt, som media grundar, orsaker alltid bråk som i sin tur leder till krig och konflikter. Bråk kan verka vara valgörande med tanken på att visa hur stark man är. Många tycker att det är ett sätt att undvika mer problem men det stämmer inte, kanske för stunden men det är inte bestående.

Nackdelarna är oändlig särskilt när problemet är inte löst snabbt brukar det leda till konflikter som ibland blir krig. Krig är sorg fattigdom och ont. Är det sant? Kan en liten missförstånd och brist av kärlek leda till stora konsekvenser?

Media kan ibland hjälpa oss att känna igen våra olikheter men utelämnar att respektera våra personliga skillnader. Det förorenar vår samvete långsamt. Det väckar hat i oss helt enkelt.

Konflikter kan blåsa upp till beväpnad konflikter och så småningom en fullkomlig krig men bara när det finns någonting man kan tjäna pengar på, som bensin eller konflikt diamenter.

Media idag väckar hat i oss mot muslimer och det leder till bråk inom skolorna, som hallen och till och med mellan länder. Många länder tjänar pengar på det. Det är därför det fortsätter. Men bråk kan också vara en rättighet. Sådan bråk kallas för självförsvar. Självförsvar brukar aldrig stannar vid det. Det förtsätter och leder till något större. Kan man egentligen bråka för fred?

En grej som vi alltid glömmer är att bråk behöver inte vara fysisk. Hjärnkraft kan vara mycket starkare, men det används sällan. I slutet är valet ditt.

Elsa Yowhans
Ungdomastidningen.

<D1573 9 15 ARG D K SVAS ET HAPARANDA _ D> 

Valfri

Frihet ordet som har en jätte stor betydelse idag inom vårt samhälle. Friheten som innebär att jag för vara mig själv, att jag för göra och säga vad jag tycker. Idag ser man på olika länder i världen att de saknas friheten, de som lever i de platserna saknar bara lukten på den. De får inte säga och göra vad de tycker eller bara inte leva som vanliga människor. Nu för tiden inte ens vanliga människor heller som gör med friheten. De vill ha friheten till sig själv men t ex inte till sina barn eller bara andra som runt om. 

Övervakning som man ser över allt nu för tiden. Den kan man se på kameror som finns i gator, affärer, skolor och även i mobiltelefoner kan man övervaka folk. Föräldrar som inte tror på sin barn och hela tiden söker efter de. För vissa är det trygghet, men för ändra är det som en sjukdom. 

Att föräldrar se efter sitt barn eller landet ser efter sina folk anser jag att det inte dåligt så länge det inte gör ont. Det som kan var bra med det är att man inte blir orolig eller rädd om och samtidigt för man se efter de som t ex säljer droger och olagliga saker eller kanske någon som stjälas för då ser man på fel och kan rätt därför det och så kan man förbättra samhället. 

Nu för tiden ser man på många företag som ge föräldrar tryck för att se efter sina barn. De upptäcker ny saker för att lättre gör livet, men vi människor kan använda de på fel sätt så att de ge konsekvenser tillbaka. Nackdelar som man kan för att kanske barnet må dåligt av det även föräldrar kan må dåligt om ser på sitt barn. Det också hända bråkar av det 

I andra länder och kultur gör man inte det på samma sätt, men tanken på övervakning är likadan. Tex föräldrar som inte låter sin döttrar gå till skolan och gifter de så unga bara för att deras föräldrar vill att deras döttrar ha sex eller få barn och de är ogifta. 

För mig som en utländsk är mina föräldrar väldigt rädd om mig. Eftersom de tycker att Sverige är nytt land för de, kultur är också annorlunda som gör de lite oroliga. De frågar alltid om vars jag ska eller när jag kommer ifall jag ska någon stans. De bryr sig inte om hur gammal vi är, för även om vi 18 ser de på oss som barn. Även om det känns ibland för mycket frågor efter, men det vet vi att de för vårt bästa. För mig så behöver jag inte kameror eller något som följer efter eller ser på mig, där för att jag vet att det finns något som större än alla andra som finns över alla ser och vet vad göra vars jag är.

Det som jag ser att varje dag är det mer om övervakning, därför tror att till framtiden om man inte slutar med det kan det kom fram flera problem som kan kanske bli det svårt att för en lösning till det. Det som man kan gör att inte sluta med men inte heller gör det för mycket.

<D1574 9 15 ARG C K SVAS ET MALMÖ _ H> 

Övervakning bryter mänskliga rättigheter

Känner du dig trygg vid tanken om att en främmande vet precis vad du gör? Att denna främmande är del av en organisation som sitter flera tusen mil bort, men vet ändå vad du säger? Nej, jag tänkte det, men sanningen är att dessa organisationer är mycket verkliga, och att spionering och bryt mot privatliv händer nästan alla.

Enligt de Förenade Nationerna (FN) är privatliv en männsklig rättighet. Detta innebär att vi alla har rätten till att gömma en viss del av oss för resten äv världen, dock har denna rättighet brytits. Det är flera av oss som upplever spåring av våra mobiltelefoner och datorer, särskilt efter att Edward Snowden gjorde oss upp märksamma på USAs spionering av enorma mängder oskyldiga personer. Dock är USA inte de ända med ett spionerings motiv. Enligt Miljömagasinets artikel om övervakning av barn, berättar Erik Hörnfeldt, pressansvarig på Tre, att det har funnits ett konstant intresse hos barnfamiljer för övervakning av sina barn.

Artikeln utgavs 2011, men redan da var spionering av sina barns mobiltelefoner populärt. Miljömagasinet uppger att familjer gör detta för att kunna känna en viss trygghet genom att veta var barnet befinner sig, men vad är USAs ursäkt då? All denna övervakning, om du övervakas av dina föräldrar eller världens mäktigaste land, känns det oacceptabelt att ha ögon på sig 24-7. Den största frågan är väl varför stora länder spionerar på oss? Är det verkligen så interressant att se vad vi kommenterar på på Facebook? Vad gör de med all information? Vem ser information om oss? Detta är ett stort problem som vi måste ha svar på, därför att vi är många som känner oss otrygga.

Enligt barnpsykologen Jenny Klefbom, i Miljömagasinets artikel, kan föräldrarnas spionage på sina barn, leda till negativa effekter. ”Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger”, säger Klefbom. ”Men även då är det väldigt viktigt att tonaringen förstår varför. Att han eller hon vet att man fått en viss frihet mot att man underkastar sig denna kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej.”

Sammanfattningsvis har bevakning gått för långt och bryter nu dagligen mot männskliga rättigheterna. Edward Snowden kan tänkas att vara en hjälte, för att ta ansvaret och låta folk veta vem som spionerar på dem. Detta är en konflikt som måste lösas, vi är alla otrygga vid tanken om att någon bevakar oss, men frågan är – Varför gör FN inget åt detta?

<D1575 9 15 ARG E K SVAS ET ESKILSTUNA _ D> 

Barnen måste ha frihet

Nu förtiden ökar teknik så fort. Mobilen användas i många olika åldrar även om tonåringar. Men flera ungdomar har ingen frihet eftersom deras föräldrar har börjat övervaka dem med hjälp av mobilen. 

I debattartikeln ”Fler vill övervaka sina barn” (Anna Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45) handlar om de föräldrarna som vill skydda deras barn genom att ha koll på mobilen eller dator. Helena Hassler i Nacka öster om Stockholm håller med det här. Hon säger att det här sättet är lättare än man ringer runt och fråga vem som känner sitt barn. Att man vet var barnen befinner sig eftersom man kan inte har alla schema i huvudet. Hon tycker att det här är jättebra och trygghet för hennes barn. Men Jenny Klefbom som är barnpsykologen tycker inte så. Hon tycker att om man skyddar barnen med det här sättet då har man ingen bra relation till sitt barn. Och att sex är inte bara sker i sovrumet eller att knarkande inte bara sker på Plattan. 

Jag håller med Jenny för att det är simpelt system, men tänk på att om man gör så här och det ska påverka till barns integritet, att barn ha ingen frihet då känner de sig obehag och stressad. Själv jag också, min mamma gav mig ingen frihet efter skolan måste jag vara hem. Jag hade ingen kompis och fick inte har pojkvän. Jag kände mig stressad och obehag när jag kom hem, jag hade ingenting att göra bara lägg mig i sängen. Och jag inte kunde chat med min kompis på Face Book. Man kan skydda barnen men man får inte styra barnen vad de ska göra, vart de ska gå eller var de ska inte vara hela tiden så där. Tänk om att barnen inte trivs i hemma eller tycker inte om vara med föräldrar då blir det ett stor problem. Att man kan göra dummar saker, att man kan få autism och desspression. 

Det finns många olika sätt att man kan skydda barnen man kan lära de hur de bör göra när de vara i en farlig situation eller vilka saker man ska slippa. Och när barnen träffa många situationer sen så de kan lära sig mycket från livet och de ska ha många erfarenheter. Men barnen måste ha ansvar om vad de gör, veta vad är rätt eller fel och förstår att frihet inte är att man förlorar kontroll av sig. 

Till slut vill jag säga att det är inte bara vuxen behöver integritet och frihet utan att barnen behöver också. Man kan skydda sitt barn på olika sätt men inte är att övervaka dem genom mobilen så, det är aldrig bra. Och man måste lita på sitt barn också.

<D1576 9 15 ARG C M SVAS ET LUND _ D> 

Rubrik: Privacy vs Security 

Alla vi vet hur viktigt är privacy och trygghet i samhället. Men linjen mellan rätt säkerhet och avsaknad av privacy är tunn. Det är en sak som varierar på olika situationer och olika miljöer. 
Till exempel nästan all tycker att det är rätt att ha övervakningskameror in i butiker och offentliga platser. Och jag håller med det. Det är den bästa sätt för att avskräcka någon med onda avsikter. Som jag sa innan, beror det också på situationer, till exempel en vår lärare har berättat hur sina föräldrar har gjort en resa till Nord Korea väldigt känt för totalt saknas demokrati och för den ”älskat” president. Sarkasm år sida, en perfekt exempel av privacy avsaknad är den beskrivit från läraren var föräldrarna var övervakas hela tiden. Kameror överallt! Även i hotellet där de var. Och jag menar inte i ingång av hotellet, men in i rummen! Naturligtvis pratar vi om ett land lite annorlunda än vad för europeisk är normalt.
Om vi söker istället en argument som man kan diskutera om, kan man hitta den beskrivit i debattartikel ”Fler vill övervaka sina barn”; av Anja Eriksson. Artikeln pratar om en argument inom mobiler, den ny option från Tre: Optionen är tänkt för familjer med barn (båda små och stora) och tillåter föräldrar att skapa en rörelseområde, var barn kan röra sig i frihet. Om barn rör sig utanför rörelseområde, skickas en sms-larm till föräldrar. Erik Hörnfeldt, pressansvarig på Tre, drar sig ut genom att säga: 
”- Hur föräldrar väljer att informera och förhandla med sina barn kring övervakningen lägger sig företagen inte i.”. 
Nu, optionen från Tre har visst en bra användbarhet, men man måste vara försiktigt när man använder det, därför det kan har konsekvenser på framtid oberoendet av barn, som bekräftas barnpsykologen Jenny Klefbom: 
”- Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet.”. 
Visst som vi sa innan, det finns situationer var det kan vara bra för föräldrarna att har kontroll på sina barn. 
”- Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar.” säger Helena Hassler, mor med tre barn av 13, 17 och 19 år. Överens eller inte är en subjektiv sak i dessa fall. För mig det är inte rätt om man är 19 att vara övervakat. En exempel till av bra användbarhet är använda optionen i fall av behov som exemplet av barnpsykologen Jenny i debattartikel: 
”- Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger.”; poi aggiunge ”-Men även då är det väldigt viktigt att tonåringen förstår varför. Att han eller hon vet man fått en viss frihet mot man underkastar sig denna kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej.” 
Vad tycker du? Är det här en bra balans mellan ”Privacy” och ”Security”? 

The ”Big Brother”, storebror, är nu överallt, och som jag sa, det kan vara båda positiv och negativ för samhället. Att ha kameror i en barnskola är en stor trygghet och skydd för barn; Att ha kameror i en offentlig plats tillåter att undvika vandalism; har kameror i en museum, tillåter ju att ingen stjäla något. 
Om vi kollar på debattartikel som jag beskrev innan man kan prata också om trygghet i internet. Också i det här fall det är möjligt för föräldrar att spåra vad barnet gör, också om jag tycker att det är inte bra för privacy. Men som föräldrar kan ser vad barn gör, Så kan kanske något annat. Det är känd att internet är inte verkligen säker. Också om man skaffar antivirus och software,det ska finnas alltid någon hacker som kan sabotera systemet. 
Det är varför man måste var försiktig när man laddar ner någonting, när man skriver eller publicera någonting på en social network, därför i samtidig föräldrar kollar vad barnet gör, någon annat kan vara där och kolla. Och så slutar jag min debattinlägg.

<D1577 9 15 UTR C M SVAS ET ÖSTERSUND _ H> 

Bråk på gott och ont

Varför bråkar vi människor hela tiden? Så här tror jag att de är. Vi människor bråkar med varandra för att vi inte kommer överens om något. De jag menar är att varför ska jag sitta helt stil och lyssna på nåt som jag tycker att det inte stämmer. Jag tror att ingen gör så, de är klart man säger att den personen har fel och då uppstår de en konflikt. Men ibland kan problemet lösas snabbt om båda har kommit överens och ibland inte. Vissa bråk löser sig aldrig och de kan till och med leda till att man börjar att använda våld. Men vad säger man liksom vi alla är människor och ingen är perfekt.
Jag och mina tonårs vänner bråkar hela tiden även fast vi är vänner så betyder de inte att vi inte bråkar och kommer överens. När jag och mina vänner bråkar så är de mest små tjafs. De kan va allt mellan himlen och jord. Tillexempel vad en vara kostar i affären kan vi hålla på att bråka i flera timmar men oftast söker vi upp de på internet och ser vem som har ätt och ger varandra konstiga blickar med de menar jag ”bitch blickar”. Ibland bråkar vi om hur texten går i en låt och massa mer små saker och de kommer aldrig att ta slut. Men bara för att vi bråkar betyder inte att vi slutar att vara vänner. Bråk uppstår hela tiden men sånt ingår i livet, vi alla har olika åsikter och synpunkter. Enligt mig så finns det nog inte så många fördelar med att bråka förutom att man kanske får nya åsikter och synpunkter på de ämnet man bråkar om eller blir man övertygad att de kanske är så som den personen säger. När de kommer till nackdelar i bråk så finns de nog många saker bråk kan leda till. Jag tror att de största orsaken är att man blir sura eller arga på varandra. Men ibland blir vissa konflikter så allvarliga så att man börjar att använda våld vilket är dåligt!
Men ”why hate when we can love” sager jag bara. De är bara onödigt att slösa sin energi och tid på att bråka mellan vi kan vara glada och lyckliga. Men som jag skrev från början, de är svårt att sitta stil när man vet att personen eller personnerna har fel. Så det jag brukar tänka på är att är de verkligen värt att börja bråka och börja bli sura på varandra. Vem vill vara sura på varandra och bråka egentligen? Jag tror att de är nog ingen som vill de och därför är nog livet mycket bättre om man är glad.
”so don’t worry be happy”.

<D1578 9 15 ARG D K SV ET BORLÄNGE _ H> 

Är det verkligen rätt?

Anja Eriksson/TT skriver artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” så jag tänkte bidra med ett inlägg.

Nu när jag läst texten kan jag förstå att man vill ha koll på vart sitt barn befinner sig, Det håller jag helt klart med om, men är det verkligen rätt?

Genom att använda denna övervakning kan man alltså få reda på vart en person befinner sig med hjälp av mobilen. Men man har fortfarande ingen aning om vad personen gör, Du kan alltså bara se vart personen befinner sig.

Däremot är det en helt annan sak om man kan se vart personen gör. Som tillexempel vid tunnelbanan i Stockholm eller en annan stor stad. Där tror jag att det skulle vara bra att använda sig av övervakningskameror. Då kan man se om något händer och vakter eller polis kan snabbt rycka in. Tillexempel om någon snattar, då skulle det hamna på film och det skulle vara lättare att hitta tjuven. Där tror jag verkligen att det skulle underlätta.

Att sätta övervakningskameror i skolan skulle jag däremot inte tycka var okej, visst det skulle kanske hjälpa lärarna och dom andra vuxna att se till så att ingen mobbas osv. Men jag tror inte eleverna skulle kunna vara sig själva i skolan då, i alla fall skulle jag inte kunna vara det. Att ständigt bli filmad tror jag att ingen vill, jag skulle tycka det var obehagligt.

Lärarna ska inte sitta i lärarrummen om dom ska fika eller annat, Dom ska befinna sig bland eleverna på rasterna. Då kan dom snabbt rycka in om något skulle hända. Det är en falsk trygghet att sitta i lärarrummet och tänka, Det är lugnt, Vi har ju övervakningskameror. Det är inte lugnt!! Allting kan hända även i små hörn där det inte finns en kamera. Skolan ska inte vara övervakad!!! Jag tycker man ska vara mer delaktig, jobba mer med skolans elever, göra aktiviteter och hålla en bra värdgrund för att elever ska må bra och trivas, visst kan det hända saker, men då finns ju lärare där som snabbt kan rycka in.

Jag är för övervakningskameror på platser där det verkligen behövs. Som tillexempel tunnelbanan. Men jag är starkt emot det på skolan.

<D1579 9 15 ARG C M SVAS ET STOCKHOLM _ D> 

Övervakning ger trygghet i samhället 

Jag har läst en artikel om övervakning, ”Fler vill övervaka sina barn” (Anja Eriksson/TT Miljömagasinet 2011:45) Det skrevs om föräldrar som övervakar sina barn med hjälp av deras mobil. Texten presenterar om positioneringstjänster i familjeabonnemang hos flera stora mobiloperatörer, det finns också intervjuer med en mamma som är positiv mot det samt en psykolog som har negativa åsikter. ”Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen” är den första meningen i texten. Mobilföretagen upptäckte denna intresse och började erbjuda sådana tjänster. Detta väckte människors diskussion om övervakning i samhället. 

Själv tycker jag att det är okej med sådana övervakning om barnen accepterar det. Om de gör så kunde ju ingen säga nej till deras eget val. Men om man blir övervakad ovilligt t ex under en övervakningskamera i allmän plats kan vissa bli irriterad. Jag tycker att man borde förstå dessa övervakningar, de är bra för trygghet. Och det gör väl inte ont om man blir filmad när man går genom entrén i sin lägenhet som man gör varje dag.
 
Övervakning är bra när man vill veta vad som har hänt i en viss tid och viss plats. Polisen använder ofta övervakningskamera när de vill tar reda på vad som har hänt i en brottsplats, eller varifrån tog misstänkta vägen eller hur de ser ut. Med dessa övervakningar kan polisen lösa många fall snabbare och exaktare som annars kan blir olösta eller felbedömda. Det fanns många bedragare i Kina som använde internet att ringa offer och lura dem att skicka pengar till bedragarnas bankkonto. Genom övervakningen i internet fångade kinesiska polisen många sådana bedragare. Så övervakning är viktig också på nätet. 

Övervakning är också bra för mindre allvarliga saker. I vår skolan försvinner ofta dator och ipad. Det kostar skolan dyrt. Om man har övervakningskameror i klassrummen och korridorer kan man åtminstånde kräver ersättning av tjuven. 

I texten säger Helena Hassler i Nacka, som använder övervakningstjänsten för sina barn

Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna eller med den yngsta när hon åkte buss själv till farmor och farfar.

Dock trodde Konfucius för nära 3000 år sedan att alla människor borde vara så goda att de inte gör onda saker på grund av deras moral. Men de flesta har mer eller mindre onda tankar ibland. Övervakning kan gör man att man inte våga göra det eftersom man vet att man är övervakad. På det sätt kan man minska brottslighet.

Ingen vill att övervakning skulle används, det är som att många länder har militär. Det viktigaste uppgiften är att skrämmas ut små onda tankar hos många människor. Och sen tittar man på dem när riktiga onda människor kommer. De flesta övervakningskameror fångar sällan någon speciell eftersom man inte vågar inte göra onda saker när de vet att de kan bli upptäckta. Alla övervakning är en sådan varning till de som vill göra onda saker. 

Det finns en liten kiosk bredvid min skola i Kina och det blev ofta trångt när många kunder, oftast elever kommer in. En dag sätts kamera i kiosken. När jag frågade ägaren varför svarade han att varje dag försvinner varor i butiken. Det är ju lätt att lägga en penna i ficka i smyg när så många finns i butiken. En månad senare frågade jag om han hade tappat någon vara svarade han att det blev betydligt färre jämfört med utan kameran. 

Det finns många som säger att övervakning är dåligt för människors integritet. Man blir alltid filmad eller förföljd på nätet. Jag vill säga åt det är att man inte gör dåliga saker så finns ingenting som kan bekymra man blir filmad. Och vad som ska finnas i en plats ska bestäms av dennas ägare. Till exempel en butik. Ingen tvingar man att gå in i en övervakad butik. Och ingen tvingar man att använda en övervakad nätverk. 

Men jag håller med att övervakning kan missbrukas. Jag tycker att det är viktigt att folket vet när de blir övervakad. Det borde finnas mer avancerad lagar om övervakning så att man använder den på rätt sak. Och internet måste bli säkrare för att inte utnyttjas av människor som har onda tankar. 

Övervakning är en bra sak om den används rätt. Vissa kan känner obehaglig av det. Men vi lever i ett samhälle och man borde se till att det blir trygg. Övervakning har många fördelar så det borde användas. Men barnen borde inte bli bevakade om de inte vill, eller i smyg. Detta håller jag med Jenny Klefbom i texten, och de barnen som sedan gått snett behöver inte bara övervakning utan mer hjälp.

<D1580 9 15 ARG F K SVAS ET HÄRJEDALEN _ H> 

för och emot övervakning

Jag tror att det är för mycket övervakningskameror i Sverige, ibland känner jag mig övervakad.
Det finns flera seter att övervaka nån tex att spåra människor via deras mobiler och ofta föräldrar som gör så till sina barn, i netet det finns många som spårar och går in i andras hemsidor, ibland jag tycker om det för att om man har en övervakningskamror i en bank då vet man vem som har tagit pengarna samma sak i hotelet, det är jätte bra ha kamror i gator då polisen kan se om det finns nån som brokar eller vill mörda nån så de kan komma så fort somöjlikt. Jag tycker att det är bra spåra nåns mobil tex kanske om jag har blevit attackert och ingen vet vart jag är så det är bra om pappa vet vart jag är, jag tycker inte att det är farligt.
En ny kameraövervakningslag införs från den 1 juli 2013.
att sätta upp kamror på platser som gator. Den nya lagen ger dock större möjligheter till kameraövervakning utan krav på tillstånd på vissa platser, tex butiker, tunnelbana och parkeringshus…. Den här lagen tycker jag att den är bra och det är bar att ha kameror i vissa pratser.
Erfarnehet tex när jag åkte med bil till Tyskland då vi träfade många kameror på vägen och det som är konstig att de flesta kameror var i Sverige, i Danmark och Tyskland det fanns inte så mycket på vägana. Det var det som jag kan skriva som jag har förstot ☺.

<D1581 9 15 ARG E K SV ET ÅSELE _ D> 

Ja eller nej till övervakning

Hej! 

Jag har läst artikeln ”fler vill övervaka sina barn” av Anja Eriksson som publicerades i Miljömagasinet 2011. Det jag reagerade på i artikel var det som Jenny Klefbom sa att man invaggar den vuxne i en falsk trygghet. Det kan jag hålla med om för med den övervakningen 
får man bara veta var sitt barn befinner sig, man får inte veta med vem barnet med eller vad barnet gör. En fördel med övervakning är i alla fall att man kan se om barnet är hos någon kompis eller om barnet åker i väg med bil utan att ha sagt något.

Det här med att ha övervaknings kameror på skolar tycker jag inte att man ska ha för om vi skulle haft det på min skola så skulle jag känna mig stressad hela tiden för allt man gör spelas in och kan kollas på. Fast det skulle ändå vara en smart grej att ha på vissa ställen som t.ex. vid matkön för på vår skola så är det vanligt att det är folk som går före men med övervaknings kameror så kan man se om den personen gick före eller inte. Med övervaknings kameror på skolor kan man också se om det är någon som vandaliserar.

En sak till som jag reagerade på var att Helena Hassler i Nacka säger att hennes barn inte haft något att invända på med övervakning. I fall mina föräldrar ville övervaka mig skulle jag bli riktigt arg och ifrågasätta varför de måste göra det och i fall de inte kan lita på att jag
säger vart jag ska. Men kanske är det en smart grej att ha övervakning på sina barn om man
bor i större städer som Helena Hassler med sina tre barn gör, för i en stor stad vet man inte riktigt vad man kan träffa på för folk men som i en liten kommun som jag bor i så vet man vem alla är och för vilka personer man kanske ska akta sig lite extra för.
I fall ens barn är lugn med att man övervakar dem så tycker jag det är okej men om barnet inte tycker det är okej så tycker jag inte heller att man ska göra det om man inte har en bra 
orsak, t.ex. att barnet har testat droger.
Jag tycker att man kan ha övervakning på sina barn när de inte är så gammal och t.ex. åker 
buss till farmor eller någon annan så man vet att de är på rätt väg och inte tagit fel buss. När barnet är större och börjar ifrågasätta övervakningen så tycker jag det är viktigt att man förklarar varför man har övervakning, men om barnet inte vill bli övervakat och man inte har en bra andledning så tycker jag man ska sluta övervaka. Om jag skulle bli tvingad att bli övervakad utan någon speciell anledning skulle jag inte lita på mina föräldrar så jätte mycket eftersom de inte litar på mig att jag säger vart jag är.

Jenny Klefbom anser enda gången man kan behöva övervaka sitt barn är i fall det har gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger. Det kan jag hålla med om för då ser man vart barnet är och i fall barnet behöver hjälp men inte riktigt vet var de befinner sig.

Erik Hörnfeldt, pressansvarig på tre säger ”I en av Tres nya tjänster kan föräldrarna sätta ett 
”bevakningsområde” för sitt barn. Rör barnet sig utanför skickas ett larm-sms.” Jag tycker 
inte att man ska ha det för jag skulle känna mig låst att jag inte skulle få kunna fara till ett ställe utan att mina föräldrar får ett ”larm-sms”. Visst kan det vara bra så föräldrarna vet vart man är men jag skulle känna att jag inte har någon frihet. Just de som Erik Hörnfeldt kallade 
det ”larm-sms” tycker jag bara låter töntigt, varför kan man inte ha ett annat namn på det, för när jag hör det så känns det som om jag är en tjuv och rymmer och mina föräldrar är poliser och dom får ett larm om att jag är utanför bevakningsområdet.

Att man kan övervaka sina barn på internet tycket jag är bra i fall man utsätts för nät hat. För 
då kan man få reda på vem/vilka som mobbar. Jag känner en pappa som har övervakning på sina två barns datorer men han har inte riktigt någon anledning till varför han har så. Det 
tycker jag är lite dåligt men hans barn verkar vara lunga med det så då tycker jag att det går 
bra. 

Det jag vill säga är att om man ska övervaka sina barn så tycker jag att man ska ha en 
anledning till varför man gör det, men är ens barn lugn med att man övervakar utan någon anledning så kan man göra det. Är ens barn emot övervakning och man inte har någon anledning så tycker jag man ska sluta övervaka.

<D1582 9 15 ARG F M SV ET GÖTEBORG _ H> 

Debattinlägg om över vakning

Jag tycker att övervakning är bra på, stan ifall det blir rån och mishandell, eller vålltagen. Jag tycker inte att det ska va över vakning på barn, för man ska låta dom ha roligt uttan, att man vet att föreldrarna ska ha övervaknig. Flera tusen föräldrar har börjat, övervaka sina barn med Hjälp av mobiler. Jag har själv blivit fotograferad av en, övervakningskamra. När jag satt i en, skola föra året med några kompisar. Då blev vi rånade så fick kamra vidio på det. För 2 års sedan så, gjorde vi lite kaos i spårvagnarna så kom ja med på kamra. Så en dag så ringde polisen hem till mig så åkte jag in på föhör så fick jag se en vidio på mig du satt jag om … på, fönstret och sparka utt fönster. Jag tycker det inte är bra med, övervakning kamrer på banko mater för då kan de hända att man blir av med pengar.

<D1583 9 15 ARG E K SV ET SALA _ H> 

Överbevakning har en gräns!

Det här med att övervaka sina barn med mobiltelefoner tycker jag inte är okej.
Jag tycker att barn borde få vara ifred och kunna ha sitt eget privatliv. Jag tycker det bara låter helt fel att föräldrarna hela tiden kan se vart sina barn befinner sig.
Såhär säger Helena Hassler i Nacka öster om Stockholm till Miljömagasinet.
- ”Vi har det mest för att se på var barnen befinner sig. Det är inte alltid man har alla scheman i huvudet.”
Är detta bara därför undrar jag varför de övervakar barnet. Därför de inte alltid har alla scheman i huvudet?
Lär dig schemat då eller ha det i mobilen för att komma ihåg. Jag tycker inte man ska få behöva övervaka sina barn bara för en sån sak utan bara om det har hänt något snett som att barnet har provat på droger för exempel. Då kan det vara okej.
Såhär sade barnpsykologen Jenny Klefbom som i fråga sätte syftet med bevaningen till miljömagasinet.
- ”Om det här är ett så stort behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldra relation som bygger på tillit.”
Och det här håller jag verkligen hundra procent med på. Jag tror att föräldrarelationen är så viktigt i familjen. Det bästa är att prata med sina barn och att kunna kommunicera för att barnen ska kunna lita på en och barnen på ens föräldrar. Det bygger upp en stor tillit och om man inte gör detta tror inte barnen att föräldrarna vet något och att de kanske inte bryr sig och därför går de ut och tar droger som exempel.
Sen säger Jenny också såhär:
- Enda gången man kan behöva övervaka barn är när det gått riktigt snett som exempelvis om barnet har provat droger.”
Och det håller jag också med om.
Om föräldrarna har fått reda på att sitt barn har tagit droger så tycker jag det är okej att övervaka och hen vet om det, och att hen fattar varför hon eller han blir övervakad. Och som Jenny också säger
- ”Det är aldrig okej att bevaka någon i smyg.
Sen sa Helena Hassler från Nacka såhär:
- ”Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som du är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åker buss själv till farmor och farfar.”
Visst är det en trygghet att kunna ha övervakning men det är ännu bättre och tryggare med tillit.
Att kunna lita på barnen och barnen kan lita på sina föräldrar.
Såhär sa Jenny Klefbom till miljömagasinet.
- ”Det är ett simpelt system. Det ända du får veta är var barnet är. Hur tänker man då? Att ha sex bara sker i ett sovrum eller knarkande bara på plattan?”
Och det här är exakt samma sak och hänger ihop med det Helena Hassler sa, tycker jag. Man kan inte veta om ett överfall skulle kunna hända på bussen för exempel eller på ett tåg. Det enda man kan se är vart barnet befinner sig.
Som sagt jag tycker bara det här är fel att överbevaka om det inte har hänt något speciellt. Jag tycker det bara är okej att med övervakning om man vet att något barn håller på med droger eller om något sånt har hänt förut.

<D1584 9 15 UTR F K SV ET VÄSTERÅS _ H> 

Bråk på gott och ont

Människor har i alla tider haft behov av att ha andra människor i sin närhet. Alla behöver kärlek och gemenskap. Ofta inom alla relationer uppstår det någon form av bråk/tjafs, det tillhör mänskligheten. Varför bråkar man? Är det för man tycker det är roligt eller är det kanske för att man har hållt inte sina känslor för länge?
Mindre bråk uppstår ganska enkelt i alla relationer, oavsätt om det är en kompisrelation eller om man lever ihop.

Är man tillräckligt gammal för att dricka alkohol brukar det bara göra saken värre. När man dricker alkohol tänker man inte längre helt klart, då är det lätt att man både säger och gör saker som man kanske egentligen inte menar.

Även en riktigt bra vänskap kan leda till bråk. Finns det något litet personen gör som man inte gillar. Och man har en dålig dag finns det risk för konflikter. Dessa brukar lösa sig ganska fort, det spelar ingen roll hur bra vänner man är, alla bråkar. För att sedan ta reda på om det är äkta vänskap, så brukar bråken inte vara så länge. man saknar att ha någon att skratta med, någon att vara med.

Jag själv bråkade med mina vänner men vi har känt varandra hela livet så det bråket varade inte länge. Man låter bli att prata med varandra när det är som värst. Sen när det lugnat ner sig tar man tag i det och löser problemet, man pratar ut.

Såklart finns det både för och nackdelar med bråk. Om man lever ihop och har gjort det i flera års tid, då bli det lätt bråk. Det kan vara bra att ibland bråka. man släpper ut sina känslor och efter brukar det kännas mycket bättre. Bråken kan vara det som gör att man lever ihop längre.
Små bråk går oftast att lösa. Men om det blir ett mycket större bråk kanske det blir så illa att man slutar träffas, eller att man skiljer sig från varandra.
Ibland blir det slagsmål, då kan det bästa alternativet vara att man kanske ringer dit polisen, innan det hela spårar ut helt och hållet. Slår man något riktigt hårt och mycket kan man åka dit för misshandel. Och vem vill göra det innerst inne?
Jag känner folk som tycker det är roligt med bråk. att man gör de för skojs skoll. Som här i skolan, är det verkligen så roligt att slå någon. får man uppmärksamhet? Blir man cool bara får man slår någon?
Det tycker inte jag, jag tycker det är coolt när någon går fram och säger ifrån. Man ska vara rädd om varandra, även om man bara bråkar på skoj, det är så onödigt. Personen du slår kanske tar illa upp även om det inte syns. Är man snäll mot sina vänner får man behålla dem längre.
För allvarligt. vem vill förlora vänner bara för att leka tuff? Inte många egentligen tror jag.

Har du en åsikt och någon annan inte gillar den, stå fortfarande för den. Ingen ska få dig att ändra dina åsikter över något.

<D1585 9 15 BER A M SV ET HALLSBERG _ H> 

Djurisk brottslighet

Han bara sprang. Benen, fulla av sår och rivmärken bar honom fram över stock och sten. Bakom sig hörde han ljudet av springande poliser och ylande hundar. Att det skulle gå så fel. Men det var ändå rätt självklart, inget kunde gå rätt om man samarbetade med bröderna Klasson. Men han hade inte haft något val, dom var hans sista biljett ut. Och ut hade Danne kommit också. Bara nu inte Fritjof fuckat honom helt. Bara det fanns en hund i garaget så kunde den här rymningen kanske inte bli ett totalt fiasko.

*********

Att komma till Blåbergsanstalten hade inte varit lätt. Redan första dagen blev han hotad på rastgården. Stora, håriga, brutala busar, mördare och våldtäctsmän, hade gått på Danne och försökt klämma ur honom var rånbytet var gömt. Bytet från det rån hela Sverige talade om. Det fräckaste, smartaste, mest sluga rån av alla rån. Och Danne hade varit hjärnan bakom hela grejen. Det kriminella geniet hade samlat ihop ett crew med de tuffaste av skurkar och tagit sig an Sveriges, och skandinaviens, mest inbrottssäkra valv – och lyckats!

Ett rånbyte på 50 miljoner. Som att stjäla godis från ett barn. Men senare, när Danne legat på en strand i Karibien, så hade ett helt SWAT-team stormat platsen och tagit honom. Någon i gänget hade tjallat. Så var det i branshen. Men resten av bytet var gömt på en säker plats hemma i Sverige.

Detta rykte hade förstås spridit sig. Så när Danne väl anlände till Blåberga var alla bovar där väl förberedda. Under en månads tid fick Danne utstå ständiga hot från dom andra fångarna, men han vek sig aldrig.

Så en dag mätte han dom. Bröderna Klasson. Två småbusar som var allt annat än små. Dom hade åkt fast när dom i brist på bättre vetande försökte råna en statoilmack omaskerade och polisen dök upp. Men även om dessa två män saknade kriminell skicklighet så hade dom det Danne sökte hos medarbetare: låg IQ

Danne började genast att utarbeta en flyktplan med de två. Varje kväll klockan nio kom nattpersonalen till avdelningen, och det var allmän känt att dom hade noll koll på hur fångarna såg ut, dels för att dom var korkade och dels för att dom flesta fångarna låste in sig i sina rum runt klockan åtta. Klockan tio kom dessutom städaren. En ruggig, gammal man, som var fånge på anstalten men ändå var fri att röra sig mellan avdelningarna för att städa. Grejen med honom var att han var skrämmande lik tvillingarna Klasson. Planen gick ut på att när städaren kom så skulle Bullen Klasson, som gömt sig i städskåpet innan låsning, dra in städaren i skåpet, slå honom medvetslös och ta hans kläder. Sedan så fick han gå ut och övermanna de två nattvakterna och efter en, vilket inte borde varit så svårt. Sen skulle Bullen ta vakternas nycklar och släppa ut Danne och Biffen. När det var gjort så skulle dom två ta på sig vakternas uniformer med nycklar, vapen och allt, ta fram en extra uniform från vaktgarderoben och ge till Bullen och sedan lugn och sansat använda vakternas ID-kort för att ta sig ut från fängelset.

Utanför skulle Dannes gamla polare Fritjof ha stallt en bil med nyckeln i. Danne och Fritjof hade också kommit överens på telefon att Fritte skulle lämna en hund i ett övergivet garage en bit därifrån.

Hundens uppgift i det hela var att hjälpa Danne därifrån, då han skulle ta på sig vissa kläder som Fritjof också lagt i skjulet, sedan skiljas från Bullen och Biffen och vandra därifrån-utklädd till blind. Det borde ha varit en idiotsäker plan. Men …

******
När han nu sprang här och tänkte på vad som gått fel så insåg Danne att han borde ha förstått det tidigare. Allt hade gått bra tills dom tre kom ut från fängelset. Då började Bullen och Biffen bråka om vem som uträttat mest under rymningsprojektet. Bråket urartade och slutade med att Biffen sköt bullen i benet och flera poliser hörde förstås skottet och skyndade till platsen. Då hade Danne lämnat puckorna och sprungit till skogs, för någon bil hade Fritjof inte lämnat. Så nu sprang han mot garaget, i hopp om att Fritte inte blåst honom helt. Han nådde det lilla rucklet och kastade sig in. Flämtande och flåsande såg Danne sig omkring, och där satt den. En stor, svart, monsterliknande schäferhund morrade åt honom. Danne pratade lugnande till jycken samtidigt som han rotade fram kläderna ur plastpåsen som stod på golvet. På med peruken, skägget och glasögonen. Hon kopplade hunden och drog den med sig ner på trottoaren och började sakta vandra.
- Jag kanske faktiskt klarar mig, sa han till sig själv, när det hördes hur poliserna sprang vidare uppe i skogen.

Då helt plötsligt attackerade hunden Danne. Det var som att jycken förstått hans självbelåtna ord och inte alls ville gå med på det. Hunden slet och bet och Danne kunde inte hålla inne skriken av smärta och skräck. Han hörde hur poliserna vände om när dem hörde skriket, och kom mot honom och hunden. Det kriminella geniet Danne Krantz slöt ögonen och tänkte för sig själv i samma stund som poliserna kastade sig över honom: ”Fasttagen av bara en hund. Min karriär är över!”

<D1586 9 15 ARG D M SVAS ET VAGGERYD _ H> 

Övervakning i samhället

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen. En av dem är familjen Hassler som berättar att det har underlättat deras vardag genom att enkelt använda datorn för att se vart barnen är. Men denna övervakning har även fått hård kritik för att riskera barns integritet skriver ANJA ERIKSSON/TT. Jag tycker att det fel med övervakning inte bara i skolan, gator utan överallt. Det skulle skapa oro bland folk i vårt sammhälle men framförallt otrygghet. Är det verkligen rätt att våra barn ska gå och känna sig övervakade dygnet runt. Jag tror och vet att det skulle ske mer brott, om man skulle börja bevaka folk i smyg. ”Varför föräldrar väljer att övervaka sina barn är just för att man har, dålig relation till sitt barn” som Jenny Klefbom säger, och det är där allt hänger på, att man har bra tillit för sina barn. Men ibland kan det vara bra om man ser att ens barn börjar gå ur spår. Det bästa alternativet är att prata med barnet och försöka hålla bra kontakt. Däremot tycker jag att det skulle vara bra att ha övervakning på nätet. För att där brukar det var mycket mobbning speciellt på sociala medier exempel (facebook, instagram) och många andra. Det som oftas händer där är att folk oftas sitter och skriver elaka kommentarer, som leder till att barn och ungdommar känner sig hotade och kanske till och med begår själmord. Detta har ju varit ett stort problem i vårt samhälle, och jag tror att övervakning skulle var ett bra medel för att stoppa detta. Jag själv som är ungdom har varit med om nåt liknande att mina föräldrar har vart oroliga och ringt, undrat vart jag är. Men att övervaka mig dygnet runt tror jag inte hade varit en bra lösning. Som sagt att bevaka någon i smyg är inte okej.

<D1587 9 15 ARG C M SV ET STOCKHOLM _ H> 

Övervakning mot barn

Det diskuteras en hel del i dag om det är acceptabelt för föräldrar att med hjälp av mobilen ska få övervaka sina barn. Jag läste artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” av (Anja Eriksson/TT, Miljömagasinet 2011:45) och jag måste med frustration säga att jag häpnade. Föräldrar som inte litar på sina barn har minst sagt misslyckats som föräldrar. I artikeln berättas det om hur en helt vanlig familj som använder sig utav ett spårnings program i mobilen.
- Vi har det mest för att se var barnen befinner sig, säger Helena Hassler, mamma i Nacka öster om Stockholm..
Ett barn ska inte växa upp med en elektronisk fotboja. Barn ska få vara barn och de ska få utforska världen utan att känna sig övervakade.

Argumenten mot den nya trenden är många. Som barn måste man på egen hand lära sig hur samhället fungerar och med sina kunskaper/erfarenheter lösa enklare vardags problem man stöter på. 
Ett barn som under hela sin uppväxt kontrolleras och övervakas kommer långsammare in i vuxenvärlden. Eftersom barnet inte lär sig att ta eget ansvar.
Om jag nu ska utgå ifrån mig själv så skulle jag inte känna mig det minsta trygg i fall jag konstant var övervakad, bara paranoid. Det är dessutom diskriminering! Alla människor har rätt till ett privatliv men det förhindras på grund av det nya ”fenomenet”. Ett brott mot demokratin, vart är vi egentligen på väg? Sovijet unionen?

Om ett barn rör sig i dåliga kretsar och missköter sig, ska inte föräldrarna då få övervaka sina barn?
Absolut kan jag ha överseende för det. Det är däremot något helt annat om barnet i fråga sköter sig. Det är då jag tycker det är fel med övervakning.
Men om jag som förälder känner mig jätteorolig över mina barn, ska jag då inte se var mina barn befinner sig?
Nej, jag tycker inte det. Det är mycket bättre om du som förälder för en öppen dialog med ditt barn. Då känner barnet tillit och kommer därför int göra några dumma saker, eftersom den friheten är värd att behålla.

Ett barn ska få vara ett barn. Ett barn ska själv lära sig. hur samhället fungerar och utifrån sina egna kunskaper skapa sig egna erfarenheter. Det är så man mognar som människa genom att hela tiden skapa sig ny kunskap och nya erfarenheter. Utan att hela tiden känna ett daltande från sina föräldrar. Det är så som jag själv vuxit upp och eftersom vi haft en sådan öppen dialog har jag fått den tilliten (friheten) jag vill ha. Hur behåller jag tilliten? Jo eftersom de litar på mig gör jag inga dumheter som jag vet kommer göra dem besvikna. Det var bättre för helt enkelt. Innan elektroniken hade så stort inflytande på vårat samhälle.

<D1588 9 15 ARG E M SV ET LANDSKRONA _ H> 

Övervakningens tydligt mörkasida!

Övervakningen nämns ofta i artikeln med risk och det är självklart att övervakning är en colossal risk för den personliga integriteten.
Med all denna utbyggning av kamrer på allmäna platser så kan misstag lätt göras och man kan ha flera misstänkta fall som inte var något alls.
Flera stater misstänks föratt övervaka befolkningen, men dom som man redan vet om som övervakar befolkningen är Kina och USA.
Sådana stater är inte så pålitliga och saknar tilit till deras befolkning.
I artikeln så nämner Jenny Klefbom att ”om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn”. Precis som ett land som övervakar sin befolkning där man inte litar på staten som Kina och USA. Samma gäller Sverige att inte överdriva med övervakning.
Folk känner obehag när dom vet att dom är övervakade men även värre är när man inte vet och får veta senare att staten har en i registret med känslig information.
Det är precis vad som skedde när f.d NSA agenten Edward Snowden avslöjade hur den Amerikanska staten hade sparat massvis med känslig information om stora mängder individer.
Detta blev ett ramaskri i USA och man fick ett klart meddelande ifrån denna händelse, att massövervakning är en verklighet och flera stater för massövervakning oavsett demokrati eller diktatur.

Den ständigt ökande användningen av spårnings tjänster är ett farligt problem för barn familjen.
Dessa tjänster drivs av företag och företag har anställda som arbetar med dessa tjänster.
Barnfamiljen är sårbar via denna nya tjänst eftersom de finns andra som kan se vart ditt barn är och inte bara du själv som använder tjänsten.

Nya lagar och regler förekommer hela tiden, men på sistonde så har det kommit upp förslag om poliser ska ha en kamera med sig.
Detta förslag har en stor brist att poliser kan missbruka denna bärbara kamera i flera situationer.
Samma sak gäller denna kamera som alla andra metoder, överanvänd dem inte! för det riskerar minskad tilit mellan befolkningen och myndigheterna.

Själv så vet jag att om man blir övervakad eller vet att övervakningen missbrukas mycket i Sverige så känner jag mig inte säker alls och detta gäller med god säkerhet en majoritet av det svenska folket.

Som nämnts så är många sårbara för övervakning både barnfamiljer och andra men när övervakning går för långt så är det oftast myndigheter och företag som för tjänster med spårning de är ansvariga vid fall av förstörd integritet.

För ett halvår sen så hade en viss del av de svenska kommunerna planer på att sätta upp Wi-fi liknande stolpar vid köp centrum som samlar information ifrån mobiler som är aktiva och söker efter nätverk skickar information till dessa wi-fi härmande stolpar som ska skicka informationen till butiks ägarna om vad som är populärt att handla och gå till.
Detta är ett bra exempel på ett ”framtidens övervaknings samhälle” där då dessa kan se allt om en utan man vet och även se vad man handlat.
Det är skrämmande hur långt övervakning kan gå fel och information hamnar i fel händer.

<D1589 9 15 ARG F M SVAS ET MALMÖ _ H> 

Debattinlägg om övervakning?

Anja Eriksson/TT
Hon är Journaliste och hon jobbar på artikeln: TT.
Hon tycker att det är inte viktig att ge telefon abonnemang till tonåringa. Det som hon tycker är att man ska ha bra relation med sina barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit.

Min förslag är eller åsikt är att Det är viktigt att föräldrarna ska köpa på ungdomarna vad de vill och tycker om det kan vara att det är farligt för ungdomar. Det ända som är viktig är att det finns bra relation mellan föräldrarna och sitt barn.

Argumentera
Om det finns bra relation eller kontakt mellan föräldrarna och sinna, barnen kommer lyssna och komma i tid hem och göra sina läxor och kämpa på hans framtid. Om han eller hon går en gång som går fell väg och har bra relation på sina föräldrar och föräldrarna vill att han eller hon ska kämpa på den här gången det går på.

Min erfarenhet övervakning.

Jag har fått bra erfarenhet på övervakning är att många tycker att det är viktigt att man ska ha telefon abonnemang till sina barn. Det som har fått på den här texten är att flera företag försöker att alla eller så många som möjligt ska ta telefon abonnemang sina barn.

<D1590 9 15 ARG F K SVAS ET VETLANDA _ H> 

Valfri

Det finns olika övervakning i samhället. Med över vaknings kameror kan vara bra i t.ex. i affärer och butiker för hindrar tjuvar och fånga dom. Med övervakningskameror hjälper mycket poliser att lösa olika svåra brott i samhället. Det finns olika brott man kan göra och det finns många fördelar med kameror. I alla länder och i hela samhället finns den dåliga mäniskor och bra människor. över vakting gäller inte bara kameror och att få veta olika brott som t.ex misshandel, tjuar, våldtäckt osv. Genom nätet kan man spåra personer genom nätet och mobilen. Med mobiler kan du få veta var viss peron befinner sig. Jag hade en kompis som hennes föräldrar spårade henne genom mobilen. I pappans iPhone kunde han se vart hon befiner sig och i vilket område hon är i. Men hon tyckte inte om det. Hon kände sig bevaktat och kunde inte gå någonstans då kanske hennes föräldrar ville inte det.

Det kan vara bra att med sånn övervakt genom mobiler ibland med barnet känner inte sig trygg och att föräldrar litar inte på sina barn. Men om föräldrar har detta övervakning kan de känner sig lugna att de vet vart barnet är.
Jag tycker det kan vara bra med kameror på vissa gator, eller i parkeringen och butiker och andra affärer, men utan för skolan inte inne i skolan. Det är liksom skolan, ungdomar och bra. Det behovs inte kameror inne. Men ibland kan det vara bra med Det. Min gamla skolan hade elever varsin dator. För några år sedan försatte några tjua datorer men dem lyckades inte. Då från denna gången skolan bestämde att ha kameror på alla ingångar i skolan, då kunde man se vem som är går,  och med sånna kan vara bra. Jag är med om övervakningen, jag är inte emot.

<D1591 9 15 ARG C K SVAS ET ÄNGELHOLM _ D> 

”Tänk först hur ska du övervaka ditt barn”

Jag har valt att skriva om övervaka som har hänt med min kompis. Jag har en kompis som är från mitt land Afghanistan och hon heter Sara och bor i Sverige. Sara har vart i Sverige 1 år. Hennes familj övervaka henne om hon är i skolan, hemma eller om hon ska gå ut med sina kompisar eller gå ut ensam. 

Jag anser att det inte är bra att Saras familj övervaka henne hela tiden, eftersom hon känner sig inte fri att hela tiden vara under kontroll och hon kommer inte att orka leva länge på så sätet som hennes familj gör mot henne.
 
Nackdelar med övervaka kan vara: t.ex. Att Sara har tänkt sig en gång kommer att döda sig. Jag tycke att familjer måste tänka på hur deras barn känner sig när de övervaka deras barn. Om de ska övervaka sina barn måste de tänka på hur ska de övervaka att deras barn inte känner sig dåligt av det.

”Fler vill övervaka sina barn”

Jag har valt att skriva citat där jag reagerat på följande i texten där det står: ” Det är en trygghet, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna” 

Min åsikt är att det är bra att övervaka sina barn när de är mest ute på nätterna, eftersom man inte vet vad de gör, vad kommer att hända med dem. När jag läser det här citatet tänker jag på mitt land (Afghanistan) som T.ex. tjejerna och killar inte vågar gå ut på nätterna eller de får inte eftersom deras föräldrar har inte de här möjligheterna att använda mobil för att övervaka de. 

Fördelar med att använda mobil för att övervaka barn är: t.ex. när barnen jobbar på nätterna då är bra att övervaka de. T.ex. om någonting farligt kommer att hända med barnet då med hjälp av mobil kommer att hans eller hennes föräldrar veta vad som har hänt och de kan rädda deras liv. 

Nackdelar med att övervaka barn är: det finns många killar och tjejer som inte vill att deras föräldrar ska övervaka dem. Det gör att barnet inte vill ha kontakt med de bara för att föräldrarna måste övervaka de men deras barn inte vill det.( jag menar att det kommer bli konfikt mellan de). 

Om man använder hela tiden elektroniska övervakningen då har föräldrarna ingen bra relation till sitt barn. 

Fördelar med att övervaka i skolan med hjälp av kamera: är bra för att se vad elever gör, om en klass ska ha prov och läraren har skrivit provet och har glömt att lägga provet i sin låda och plötsligt kommer en elev och ta pappret eller ta bild på provet och få högre betyg då är bra att lårare se vad den eleven har gjort eller var pappret försvann.

Det är bra med övervaka i affären eftersom man ser den person som tar affärens saker eller affärens pengar. 

Det är inte bra att ha kamera på omklädningsrum eftersom man byter om och det finns någon som vill inte att någon annan se deras kropp när de byter om.
 
Det är bra med kamera på gator eftersom jag har hört att en tjej skulle kasta sitt avfall på sop container det var på natten då kom plötsligt en man och tagit med sig flickan i bilen. Och den här händelsen har spelat in och då kan polisen se vad som har hänt med flickan. 

Nu har jag skrivit mina egna tankar om hur ska man övervaka barn, och jag har också skrivit fördelar och nackdelar med övervakning. 

Jag har tagit det ifrån: Miljömagasinet 2011: 45

<D1592 9 15 ARG E M SVAS ET STOCKHOLM _ D> 

Övervakning bra eller dåligt?

Personligen tycker jag att övervakning av barn borde bara vara lagligt om barnet tycker att det är ok, i andra omständigheter så är det ok om barnet gjort något olagligt. 

Annars så är det bara onödigt att inkräkta i barnets privatliv. 
Som det står i artikeln ”fler vill övervaka sina barn” så ger det bara föräldrarna en falsk trygghet. ”Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga föräldrarna i en falsk trygghet”. 

Jag är helt emot Övervakning av barn, men det finns några undantag, t.ex. om barnet har gjort något olagligt eller är i 6-9 års ålder och reser ensam. 

Och om man är förälder så behöver man inte vara extremt kontrollerande och veta varje steg som barnet gör som tonåring. 
Tänk om barnet får psyk bryt och liksom går bärsärk över att föräldrarna har övervakat barnet i smyg, kommer det barnet lita på sina föräldrar då?.

Eller tänk om de får reda på det själva och kringgår det enkla systemet, det är större risk att de inte accepterar det om de får reda på det själva. 
Så om man vill övervaka sitt barn så ska man kolla med de och om de säger nej då ska man väl lita på det. 

Mina föräldrar övervakade mig tills jag blev åtta eller nio år gammal men det var så att jag inte skulle hamna fel eller något, och jag accepterade det, jag visste att det skulle vara bra ifall jag får slut på batteri i mobilen eller tappar bort mig i IKEA. 

Nu så har vi övervakning på min lillebror som är sju och han vet varför. Men man övervakar inte någon utan att man vet. 
Det är fel och det är vad jag är emot, Men det finns fördelar och sedan finns det nackdelar och fördelar med övervakning mot barn. 

Det är svårt att veta om barnet behöver övervakning, men man kan börja med att kolla i lokala tidningar och se om det står något om övergrepp eller liknande i ditt barns väg rutin. 

Men främst så vill de ge sina barn övervakning för att det finns mycket kriminellt aktivitet i dagens Sverige, och barn i Sverige blir korrupterade av det. Men övervakning, de kanske känner sig som fångar om man övervakar de i tio till 16 års ålder och då kanske de flyr genom att göra någonting dumt.

Om man verkligen tror att ens barn håller på med något misstänksamt fråga barnet om du ser tecken på missbruk av droger eller något ge dem utegångsförbud inte GPSs övervakning, det är bara dumt. 

Just varför finns det kameror i skolor kanske för att det finns en viss olaglig aktivitet där också. 

Så vad jag har kommit fram till här är att övervaka inte ditt barn över nio års ålder det kan påverka dem på ett negativt sätt. Och det är högst olämpligt att övervaka någon i smyg. 5 000 personer övervakar sina barn jag vet inte om barnen vet det eller inte men det kan påverka barnet negativt.

Anti övervakaren

<D1593 9 15 ARG E M SVAS ET HALMSTAD _ H> 

Som hund och katt – fler vill övervaka sina barn

Det är fel att övervaka barn i smyg.

Mobilövervakning berättar inte vad barn gör. I Artiklen fler vill övervaka sina barn,” står det att flera tusen föreldrar övervaka sina barn med hjälp av mobilen. Men jag tycker det är fel. Att bevaka någon i smyg om inte personen har gjort något dåligt förut.
Jag tycker det drar mycket på barnens frihet därföratt det blir som en fängelse för visa. T.ex: i texten står det att föräldrar sätter en bevakningsområde om barnet går utanför får föräldrarna sms. Jag tycker det är dåligt för barnen har hela tiden ha den tanken att den inte får lämna områden så det kan kännas som ett fängelse för barnet att inte få gå var den vill. Som vi också ser i texten övervakningen används inte på bara små barn föratt Helena säger hon andvänder den på hennes älsta dotter som är 17-19 om den minsta är 13. Om vi säger hon är 19 borde hon inte veta vad hon gör. Men om dottren vill bli övervakad då är det okej. En annan dålig sak med övervakning är den ger falsk trygghet. Som jenny i texten säger – om man behöver deta har man ingen : bra relation till sitt barn. – Det som skyddar ett barn är bra föräldrarelation som bygger på tillit. om ett barn är övervakad och barnet får reda på det tror barnet att föräldrana inte litar på han/hon. Som ger falsk trygghet för barnet men också föräldrana. En annan dålig sak är att man vet inte vad barnen gör. Om barnet går till en kompis kan man inte veta vad dom gör om dom ta droger vet man inte för det visas inte på skärmen.

Man kan säga att övervakning kan ske som bevis om någon har gjort något. kanske för om någon rånar en affär kan personen bara lägga mobilen hos en kompis och föräldrarna tror att barnet är hos kompisen för det är det som visas på deras skärm.
Man kan ockå bara ge mobilen till någon annan medan den personen rånar affären. Men dom flesta säger oftas vet man var personen är, ja men också där hur vet man vad dom/den personen gör. I texten står det med hur vet man att sex bara sker i sovrum.

Så om vi kollar på allt. Är det fel att övervaka barn. Ja om inte barnen har gjort något dålig förut. Om barnen har gjort något dåligt då är det en chans man kan ta. Men om barnet inte har gjort något dåligt förut då tycker jag att det är inte rätt att ta bort barnets frihet dessutom ger den falsk trygghet. 

<D1594 9 15 ARG F M SVAS ET KALMAR _ H> 

Ingen rubrik

Att sätta upp övervakningskameror i skolor och på gator är ingen bra idé.
Det jag tycker är viktigt från artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” är att vi ska inte ses som ett alternativ till gott föräldraskap. Vi erbjuder bara ett extra verktyg som man kan använda sig av, säger Fredric Gunnarson.

Jag tycker att övervakningen i samhället är ingen bra idé. Till exempel i skolan, på gator eller på nätet för att övervakningen får säkert också kritik och riskerar barns integritet och folksfrihet.
Men övervakning kan också vara jättebra om man sätta upp dem på rätt ställe, till exempel utanför polistationen eller på kläders affärer eller på nattklubber. Dem ställen är jätteviktigt att ha övervakningskameror de är det en bra idé för samhället. Men även då är det väldigt viktigt att folk förstår varför att de vet att man fått en viss frihet mot att man underkastar sig denna kontroll. Att bevaka någon i smyg är aldrig okej.

<D1595 9 15 UTR C M SVAS ET KALMAR _ H> 

Bråk på gott och ont.

Varför bråkar människor egentligen?
Bråk kan bara leda till någonting dåligt. Det finns ingenting positivt eller bra med att bråka. Människor måste förstå att bråk inte är någon lösning på ett problem utan snarare ett sätt som förvärrar saken på.

Människor bråkar dagligen av många olika skäl. Det finns väldigt många nackdelar med bråk och väldigt få fördelar. Nackdelar finns det många av. Om man tex. står nära varandra i livet och så börjar man bråka. Man kan bli fiender för livet. Sedan saknar man personen men gjort är gjort. Det blir inte som förr då att man står personen väldigt nära.

Bråk kan leda till att man avbryter kontakten med någon förevigt. Bråk med våld är mycket värre. Med våld kan skada någon väldigt svårt. Man får inte använda våld. Men många människor väljer att göra det. Våld uppstår när en person eller flera personer för slut på ord.

Ord kan också skada dig. Alla har känslor och när man bråkar så kan man skada en person inuti själen. Oftast tänker man inte på att ord skadar. Oftast när man bråkar så ångrar man efteråt att man har gjort det. Om man som förälder bråkar med sitt barn ofta så kan socialen ta ditt barn. Oftast ångrar föräldern det och man kan ta självmord pga sånt. Bråk kan bara förvärra och det är ingen lösning att bråka. Bråk kan också leda till skillsmässa i ett äktenskap. Jag tycker att det bara finns nackdelar med bråk.

Jag kommer inte på många fördelar för det finns knappt några. Men om man bråkar och så efter bråket blir man vänner igen. Det är det enda jag kommer på.

Jag hatar att bråka men endå bråkar jag ibland. Alla människor bråkar någongång men tyvärr så ser man inte att man bara gör det värre för sig. Varje dag läser jag i tidningen eller på nätet att någon har bråkat. Det kan vara från familjer till länder. Om två länder bråkar så kan det uppstå en konflikt. Vi vet att konflikter inte leder till någonting speciellt bra. Konflikter mellan två olika länder kan leda till krig. Och när krig uppstår så dör oskyldiga människor i onödan. Krig är det värsta jag det. Det är sådant som händer inom politiken som skapar krig. Att oskyldigt folk som dör pga konflikter inom politiken är enligt mig sinnessjukt. Min familj har upplevt krig och det finns inget som är värre än krig. Män misshandlas i koncentrationsläger, kvinnor våldtas och människor i alla åldrar mördas och slaktas. Allt detta händer pga bråk mellan olika länder. Det är nog den största nackdelen enligt mig. Just nu pågår konflikter i länder och man följer vad som händer på nyheterna eller på nätet. Jag läser också om det som just nu pågår i Syrien där människor i alla åldrar mördas. Varför ska oskyldigt folk dö bara för att länder inte kan komma överens? Det borde finnas andra lösningar än bråk och sedan krig. Bråk är förfärligt och vi människor borde tänka efter lite före vi gör saker. Vi måste förstå att bråk är det dåligaste alternativet som finns och att det bara kommer bli värre med bråk.
Vi måste inse att det alltid finns en bättre lösning än bråk. För bråk bara förvärrar saker.

<D1596 9 15 ARG D K SVAS ET KALMAR _ D> 

Överbeskyddande föräldrar

Övervakning blir mer vanligare i dagens samhälle. Övervakning kan vara från överbeskyddande föräldrar som övervakar sina barn, till föräldrar som vill inte att deras barn ska hamna på fel ställen. Övervakning ger dåliga resultat och stora influenser på din relation. Från artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” av (ANJA ERIKSSON/TT, Miljömagasinet 2011:45) så tycker Helena Hassler att det är bra att övervaka sina barn med hjälp av teknologin. 

Världen har förändrat väldigt mycket och teknologi har tagit över våra liv. Det har påverkat många relationer också. I artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” så möter vi föräldrar som litar mer på teknologin än sina egna barn. Många kanske  tycker att det är bra eller dåligt men det finns mycket mer än bara svart och vit i  den här situationen. Ja, det kanske behövs se till var dina barn är men att övervaka dem hela tiden kan uppstå stora problem i din relation med ditt barn. Det finns gränser för allt och genom att tvinga sig in i någon annans privatliv ger dem chansen är göra det de inte får. 

Jag minns att när jag var tretton år gammal och var besatt av min mobil så var mina föräldrar ganska arga på mig också. Och snart så ville mamma att jag ska sova på en viss tid och ge henne min mobil klockan åtta på kvällen. Ja, Jag var besatt av min mobil men jag gjorde inget dåligt. Jag bara pratade med mina vänner men efter det så uppstod stora problem mellan mamman och jag. Vi bråkade jämnt om när jag får sova, använda mobilen och göra mina läxor. Det kändes tomt att veta att mina egna föräldrar inte kan lita på mig. Tillslut så gav hon mig mobil och saker blev bättre och bättre. Oftast så även de bortskämda tonårigar behöver kärlek och lite plats ifrån människor.

Från mina egna erfarenheter så har jag lärt mig att övervakning inte är en bra ide, särskilt när du har tonårigar hemma. Den elektroniska övervakningen riskerar också att invagga den vuxne i falsk trygghet. Med hjälp av elektroniskaövervakning kommer inte barn känna sig trygga utan bara opålitlig. 

Min pappa tycker att det måste finnas övervakning inom skolor. Han tycker att det borde finnas en vaktare utanför skolan som ser till att det är bara barn som får gå in i skolan inte någon främling. Jag tycker att skolan är en plats där barnen får vara det de vill utan att känna sig vaktad.

Övervakning används inte bara inom huset utan också utanför det. Butiker har övervakning också bara för att se till att allt är på sin plats men att se sätta kameror i ett hotell rum är oacceptabel. Man kan inte känna sig bekväm någonstans. Det är svårt att leva i samhälle där du vet att vem som helst kan spåra dig. Genom ett klick på nätet kan du läsa hela samtal mellan två människor. 

Övervakning är en rädsla och hot för mänskligheten. Övervakning leder till bråk, missförståelse och falska trygghet. Det får oss att känna sig opålitliga och känna sig obekväm. Övervakning ger plats till dåliga konsekvenser och rädsla. Övervakning är inte en bra idé när det gäller små barn eller tonårigar. De gör livet svårare huvudtaget och att uppmuntra idé som övervakning har sina konsekvenser.

<D1597 9 15 UTR C K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Bråk på gott och ont

Det finns olika typer av bråk där man bråkar med familjen, kompisar religion och makt. Några bråk leder till krig och död och i andra blir man sams igen. Det finns både för-nackdelar enligt mig

Vi ungdomar bråkar med våra familjer, våra vänner och andra ungdomsgrupper, vi bråkar inte om krig och död. Med vänner bråkar vi tex om att vara bäst på något, vi bråkar när en av våra vänner hänger med andra eller att man inte svarar på telefonen etc. Som ungdom brukar man också bråka i grupper, Dvs att du och dina kompisar du hänger med bråkar med en annan kompisgrupp. Oftast är det en person i gruppen som bråkar med en av dem andra i gruppen. Då brukar kompisarna vara med och stötta även om hen inte vill det, för då anses man som en ”dålig vän” enligt oss ungdomar. Vi brukar också bråka med våra föräldrar om pengar, vilken tid man skall komma hem etc. Detta tror jag att många av er känner igen!

Jag själv har sett hur ett bråk mellan ungdomar kan börja. Till exempel börjar man att jiddra om varandras utseende ex att man är kort, hårig, smal eller att man har sne näsa. Därefter börjar de slås.
Jag tror att konflikten med denna typ av bråk är att man tappar sitt självförtroende och vill ändra sitt utseende.

När det kommer till länder som bråkar blir konsikvenserna nästan alltid krig och död. Bråket kan handla om pengar, makt, olja, religion eller område. Egentligen är det dem som har makt som styr om de vill bråka eller inte. Det kan finnas människor i befolkningen som inte vill bli påverkat men blir det eftersom de bor i området.

Enligt mig är det en fördel att bråka om något som tillhör dig och att stå upp för det man tycker. Eller att bråka om ett område om den blir attackerad av någon annan. Nackdelen är att många blir sårade eller skadade, Både innuti och ute. Det leder bara till ondska. Nackdelen är ockå ifall något allvarligt hänt någon nära dig vill du hämnas tillbacka och på de sättet kommer vi alltid att ha bråk.

Har du aldrig tänkt på varför bråk nästan alltid handlar om nåt ond och vad andra tycker? Va leder bråk till egentligen?

<D1598 9 15 UTR B K SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

Bråk på ont och gott

Hur ska man nu se på bråk? Är det ont eller gott? Det beror på hur du själv ser på det. Enligt mig är bråk som ”yin yang”. Den har lite av det onda som det goda i sig, oavsätt om man vill det eller inte.

Det onda med bråk är att efter man bråkat oavsätt psykiskt eller fysiskt kan man få sämre själförtroende, p.g.a att den man bråkat med var starkare, hade mer mod, kallade en fula ord, till och med skämde ut en. Jag blir så jävla förbannad på att man ska behöva ha sämre självförtroende p.g.a ett bråk.

Men sen kommer det goda med bråk, och det är att man blir en bättre person efteråt. Man lär sig av sina misstag och inser att man kan vara bättre än så. Bråk väcker upp dig på ett konstigt sätt, där man inser att bråka bara för att man har hört skvaller, vill ha samma sak, ogillar personen är bara onödigt, och att det finns viktigare saker i livet att göra.

Sedan kommer denna skillnad om varför man egentligen bråkar. Oftast bråkar man med föräldrar för de vill ditt bästa men det inser inte du, eller för de vill att du ska vara vuxen när du är tånår. Men sådana bråk ska man se på ett ljust sätt för föräldrarna vill ditt bästa och förr eller senare inser man det.

Bråkar man med vänner gäller det mästa avundsjuka. Tex bråkar man om killar, tjej vänner, kläder osv. Dessa bråk kallar jag avundsjukabråk.

Det finns även små barn som bråkar från åldern 2-12; men då är det andra slags bråk. Då bråkar man om leksaker, massa lek, om vänner, och sådana bråk kallar jag barnbråk.

Sedan har vi mörkabråk som jag kallar. Dom som jag avskyr mest av allt. Dessa bråk som leder till döden, skador och skador i hjärtat. Man kan såra någon så djupt in i hjärtat där det är obeskrivligt att förklara hur sårbart det är. Mörkabråk börjar oftast med små bråk som sedan blir störa.

Vi har även kärleksbråk som jag kallar och älskar mest av allt. Där man börjar bråka först men sen slutar det med att man blir samms igen och fram för allt kära. Uttrycket ”kärlek börjar med bråk” tycker jag stämmr helt korekt och är fyra fantastiska ord.

Jag har själv upplevt att jag bråkat med min bror, både psykiskt och fysiskt. När bråket på gick var det den mörja sidan av ”yin yang” som på gick, men när vi efteråt hade slutat bråka insåg vi att vi älskade varandra och att vi bråkade av kärlek, då den ljusa sidan av ”yin yang” tog över.

För mig är alla bråk nästan samma förutom att man bråkar om olika saker och att i visa bråk finns det mer gott än ont i och i vissa tvärt om.

<D1599 9 15 ARG C K SVAS ET ESKILSTUNA _ D> 

Falsk trygghet

I en värld fylld av teknologi som hela tiden utvecklas och blir mer och mer avancerat. Idag är det 2015 och det betyder att flera generationer har födds in i en värld fylld av teknologi som gör ens vardagsliv mycket enklare inte bara för barnen utan föräldrarna också. En dator är programmerad den vet inte om användaren håller på med något dåligt. Det är inte bara datorer som är så här utan all teknologi även övervaknings kameror de vet inte om det de filmar kränker någons personliga utrymme. Vi måste veta att när vi går på gatorna eller bara är utanför hemmet så ska vi vara helt integrerade.

För det första så finns det föräldrar som hellre väljer att övervaka sina barn säkert utan deras kännedom och samtycke istället för att bygga upp ett bra förhållande med barnen baserad 
på tillit, kärlek och respekt för varandras personliga utrymme. Enligt Föräldern Helena  Hassler som säger att övervakningen gör det lättare att se vart barnen är eftersom de inte 
alltid har allas schema i huvudet. Denna sort övervakning som föräldrar använder sig av 
visar bara platsen inte vad de håller på med för ett barn kan vara 200 mil från hemmet och fortfarande göra något bra, ett barn kan vara i skolan och hålla på med droger eller allt ett 
barn inte ska hålla på med. Exakt som barnpsykologen Jenny Klefboom sa som starkt 
ifrågasätter hur man tänker när man övervakar sitt barn ” att sex bara sker i ett sovrum eller knarkande bara sker på plattan,”

För det andra så förstår jag att övervakning har sina fördelar, exp. om det finns kameror i tunnelbanan och de från övervakningsavdelningen ser att någon håller på och ramla mellan rälsen då kan de agera innan hen kommer till skada. Samma sak om någon utsetts för ett brott och det fångas på kamera då kan man ta hjälp av allmänheten och se om någon sett eller känner igen förövaren som de gör på Efterlyst. Det gör även brottsutredningen lättare eftersom hela händelsen finns på video behöver man inte leta efter vittnen eller övertyga ögonvittnen att vittna då de flesta är rädda nu förtiden. Ett annat exp. om ditt barn ändrat beteende på sistone och börjat med ovanliga aktiviteter eller på något sätt börjat agera misstänksamt och du är bekymrad för att ditt barn håller på med något dåligt då är övervakning en bra alternativ. Om ditt barn sköter sig och en mobil företag lanserar sitt nya erbjudande om en app där du kan övervaka dina barn och du börjar övervaka dina barn helt utan anledning då kränker du ditt barn genom att inte bara tala ut med ditt barn, barnet kommer uppskatta din ärlighet och säkert reagera mycket bättre om de kom på att deras föräldrar övervaka dem i smyg.

Dessutom skapas en falsk känsla hos föräldrarna för de tror att deras barn är säkra så länge de håller sig inom de gränser föräldrarna tillåter och om barnen vet om att de blir övervakade så vet de att de kan göra exakt vad de vill så länge de håller sig inom gränsen men alla barn är inte lika medans vissa använder det som en fördel kan andra bli väldigt sårade av föräldrarnas agerande. Att skapa tillit för någon tar långt tid men att förstöra det tar några sekunder därför är det jätte viktigt lita på sina barn. Övervakningen en har blivit en ersättning av tillit. Istället för att fråga ut personen om sanningen väljer man att ”stalka” personen. Sakta men säkert byter vi ut tillit mot övervaknings kameror. Istället för att kolla på en karta vart ditt barn är, är det mycket säkrare att ringa och höra deras röst för tänk om de inte svara eller om de lämnat mobilen någons stans och själva gått något annanstans. 

Avslutningsvis vill jag säga att övervakning har fördelar men den har också en gräns som att övervaka privatpersoner, affärer och andra allmänna ställen är det okej men det får inte gå så långt att man riskerar någon annans integritet. 

Referenslista: Anja Eriksson / TT Miljömagasinet 2011:45 

<D1600 9 15 ARG D K SVAS ET LINKÖPING _ H> 

Övervakningen är viktig för ungdomarna

Övervakningen i samhället måste anse som en viktig del för ungdomarna. Ungdomarna som lever i 2000-talet behöver det möjlighet för att få bättre framtid. Om tex: övervakningskameror som ska finnas överallt då ska ungdomarna ha en rädsla i de och det hindrar de att inte ta en fel steg i deras ungdomlighet och förstora sina framtid.

Enligt artikeln ”Fler vill övervaka sina barn ” Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen”. Det är ett sätt att skydda sina barn. Det anser jag är jätte bra sätt att tänka för sina barn och är även bättre än att ringa sina barn flera gånger och distrahera de.

Jenny Klefbom (Artikeln: Fler vill övervaka sina barn) understryker ”Den elektronisk övervakning riskerar också att invagga den vuxne i en falsk trygghet. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit”. Det är sant och jag håller med att föräldrarna måste tro på sina barn och ha tillit på deras uppfrostning. Men storm kommer utan att varna oss. Så föräldrarna vill vara försiktiga med sina barn och vill skydda deras framtid med allt möjligt. För det första övervaka sina barn genom mobilen ger möjligheten till föräldrarna att skydda sina barn. För det andra kameraövervakning ger större utförbarhet att bygga trygghet för ungdomarna. Som föra året en kille blev mördad nära Hemköp då kameran som hjälpte polisen att hitta mördrarna.

Många ungdomarna tycker att kameran som finns överallt ger de känslan av otrygghet och rädsla att inte göra något fritt även de är utanför hemma. Det är dock för deras bästa del om de tar en fel steg bara för att göra något kul tar de till en fel vägg och kan förstora deras framtid. Tex. röka först och främst det påverkar deras hälsa och minskar deras medellivslängd och den andra det även påverkar andra människors hälsa. Dessvärre ungdomarna förstår inte.

Det måste gå att komma åt problemet. Tankar av ungdomarna om övervakningen måste byta. Jag anser att ni ungdomarna ska inse vad erans föräldrar försöker att göra och ni ska även förstå själva vad är bra och dåligt för en för att ni är världens framtid. Så ungdomarna försök att förbättra världen utan att förstöra det.

<D1601 9 15 ARG D K SVAS ET STOCKHOLM _ H> 

Övervaka allt

Om dina barn inte har de någonting att dölja då borde de väl inte ha något emot övervakningen! Varje kväll sitter fler och fler föräldrar och väntar på sina barn kl tolv på kvällen. Och varje dag förlorar barn deras tillit till föräldrarna. Vad ska vi göra?

I Sverige har övervakningssystemet varit här i flera år. Det gör inte bara så att de som begår blir tagna utan också hjälper oss människor till ett mer säkert samhälle.
1 Juli 2013 infördes en ny kameraövervakningslag här i Sverige, där man inte längre behöver få tillstånd till att lägga upp kameror på vissa platser. Tex som i butiker, tunnelbanan och parkeringshus.
”Intresset är klart störst hos barnfamiljer och det är där vi ser att det ökar, säger Locilocis vd Frerdric Gunnarson” enligt artikeln (Fler vill övervaka sina barn) i miljömagasinet.

Jag tycker att övervakning är det bästa sättet för föräldrar att hålla koll på sina barn. Men tyvärr så får föräldrarna lite mer nytta av detta system än barnen. Föräldrarna får veta vart deras barn är och om barnet rör sig utanför bevakningsområdet då skickas ett sms till föräldrarna. Barnet får då hålla sig inom specifika platser och får inte den friheten den ville ta nytta av från början. Inte bara förlorar de tilliten till deras föräldrar utan så får de falsk trygghet av dem och tror att de är säkra vart än de går.
Men anledningen varför intresset av övervakning har pekat upp är nog pågrund av nyfikenheten hos föräldrarna och kärleken. De vill ju bara ta hand om deras barn.
Men jag tycker att om det är dina barn då har du all rätt till att veta vart de är och vad de gör. Och om de klagar då påminner du de att du bestämmer.

A jag vet vad ni tycker. Att alla har mänskliga rättigheter och borde få kontrollera vad som sker i deras liv. Och kanske ditt barn förlorar sitt ansikte när deras kompisar får veta. Men har ni tänkt på detta. Om ditt barn inte hade någonting att dölja då borde de väl inte ha något emot övervakningen.
För ungefär fem månader sedan såg jag en film som heter Disturbia.
Huvudrollen i filmen hade på sig en fotboja och blev övervakad av hans föräldrar 24/7. Varje gång han försökte lämna huset så gav hans fotboja honom en elektrisk shock. I slutet av filmen när han tillslut fick veta att hans granne var en seriemördare. Och hans mamma råkade hälsa på honom just då var det redan för sent. Han kunde tyvärr inte göra något åt hans mammas tragiska död.
Den där filmen visade mig att inte bara behövs det kameror överallt men också att en fotboja kan tyvärr förstöra allting. Därför tycker jag att övervakning av allting är bra och borde finnas överallt.

<D1602 9 15 BER A K SVAS ET UPPSALA _ H> 

Från ogilla till vänskap

Jag sprang ut från huset med så mycket ilska och sorg inuti mig att jag knappt kunde se något omkring mig. Det ända jag kunde tänka på var Max. Jag kom ihåg alla glada, roliga och sorgliga stunder med honom. Hur han andades med sin blöta näsa bredvid mitt öra på morgarna när han ville ut och promenera, hur vi lekte varje kväll ute med en boll, och när han blev sjuk och vi blev tvungna att lämna honom till veterinären. Max hade alltid varit min bästa vän, trots att han var min hund. Och nu är han borta. Det kan inte jag tro. Men det värsta med situationen, oavsett allt, var att min familj trodde att Max går lätt att ersätta med en annan hund med ett litet utseende. Den såg jag liggande bredvid min säng. Mamma sa att han heter Charlie. Den hunden kommer aldrig någonsin att bli lika värd som Max, och detta måste mina föräldrar förstå. Jag satte mig på en bänk i Stadsparken, mitt huvud ramlade på mina knä och jag började gråta.

Efter en liten stund hörde jag en hund morra ilsket. Då tittade jag upp och fick syn på Charlie. Hans utseende var så likt Max att jag hoppade hoppfullt upp. Charlie var en svart labrador med mörkbruna, smarta ögon och väldigt kort och rakt päls. Men det fanns en sak som jag inte gillade i honom. Han var inte Max. Vad gör han här förresten? Följde han efter mig hela vägen? Jag stirrade på honom med dessa tankar i så länge att jag inte märkte direkt varför han morrade så högt och ilsket. Mina ögon följde efter hans blick och så fick jag syn på en stor och muskulös man med en kniv i handen.

”Ge mig din mobil och ingen kommer att skadas” sa han med en djup röst som fick mig att skaka över hela kroppen.

Jag blev helt stel. Rädslan för mannen knöt mina läppar ihop så att jag inte ens kunde säga ett ord.

”Hit med mobilen!” skrek han och riktade hans kniv mot min hals.

Charlie slutade morra. Han skällde istället. Och när rånarens kniv var nära på att hugga min hals hoppade hunden på mannen mede en galen ilska som jag aldrig såg förut. Mannen ramlade omkull med Charlie på sig, som nästan försökte äta upp honom. Sådant hade jag aldrig sett förut.

”Charlie!” skrek jag och hoppades på att slaget inte skulle leda till hemska påföljder.

Sedan hörde jag ett skrikliknande ljud. Det var Charlie som gnällde. Han ramlade utan att kunna röra på sig. Hunden blev huggen! Jag sprang till honom medan rånaren gick iväg.

Jag ringde min mamma och berättade vad som hände. Hon blev chockad och kom snabbt till oss för att lämna Charlie till veterinären. Efter det här händelse blev Charlie och jag bästa vänner som aldrig mer bråkade.

<D1603 9 15 ARG F K SVAS ET HUDDINGE _ H> 

Ha en vänlig relation med ditt barn!

Det som är väldig intressat i den här moderna tid är att man kontorollerar sitt barn från jobbet. Man kan veta var barnet är med hjälp av mobilen. Föräldrarna som gör så här är inte medvetna om nakdelar tyvärr, utan att de trivs bara med det att var barnet befinner sig. Det är dags att sluta tänka så här och sluta lämna barnet utan tillsyn. Det är inte ständigt man veta bara var barnet är. Man ska veta vad gör barnet och med vem eller vilka umgås. Man ska inte försumma barnets personlighet. De flesta av föräldrar ignorerar andra barnets behov. De tänker så här att barnets behov är bara mat, kläder och pengar och …. Men det är snarare tvärtom. Jag förstår att det är svårt att man uppehållar sig vid socialitiska barnets behov och det kräver mer tid. Hur ska de föräldrarna göra det när de är upptagna hela tiden. Föräldrarna försöker försörja barnet och de drunkar sig på jobbet. De tröttnar sig från morgon tills kvällen att de inte hinner lyssna på vad barnet gjorde under dagen. Att man ska vara medveten om allt om barnet och barnets omgivning, är att man ska förbättra relationen med barnet. Barnets uppfostringsmetod är det viktigaste sak att man ska planera om, innan barnet föddes. Om relationen mellan barnen och föräldrar vara vänlig, behöver det inte man övervaka barnen. Barnet vågar berätta vad han/hon gjorde eller vad ska göra om det känns så här att hans/hennes föräldrar är som sina vänner.
Låt dina barn att våga säga allt om sig själv! Låt dem att erkänna om sitt fel först för er som föräldrar! Om barnet känner sig i trygg hemma och tror på sina föräldrar, behöver inte det att föräldrar oroa sig om barnet. Föräldrarna ska ha tålamod med sina barn och barnet ska inte känna sig tvingad att bli straffad på grund av sitt fel. Jag menar inte att skämma bort ditt barn och uppfyll alla barnets föräntar. Jag säger bara att var som en bästis till ditt barn. Tack!

<D1604 9 15 ARG E M SVAS ET STOCKHOLM _ D> 

Övervakning är en fördel för oss

Jag anser att övervakning är en fördel för oss. Genom det så skapar vi ett tryggare och enklare samhälle. För om vi tittar runt i samhället idag så ser man att det finns övervakning i det flesta platser till exempel skolor, tunnelbannor och vissa gator tom barnens mobiler.

Angående övervakning så har det ökat hastigt de senaste åren bland annat att fler föräldrar vill övervaka sina barn. Om man läser artikeln ”fler vill övervaka sina barn” skriven av Anja 
Eriksson TT, Miljömagasinet 2011 :45 så uppges att ”abonnenterna blivit 5000 fler bara det 
senaste året”. Ens förälder blir orolig om sitt eget barn går till en fest och något händer. Därför använder dem mobilen som verktyg för att veta vart barnet befinner sig Men sambandet mellan föräldern och barnet skapas via tillit, å andra sidan så sköter barnet inte alltid sig och föräldern är ju rädd om sina barn och det är därför dem gör så.

Genom övervakningskameror så blir det enklare för polisen eftersom då kan dem hitta brottslingarna. På så sätt kan man gå ut 12 på natten utan att vara rädd. Med detta ledder det till färre brott. Många människor har blivit anklagade utan konkreta bevis vilket som har lett till fängelse. Genom kamerorna så kan man se vad som egentligen hände. Enligt mig så kan jag förstå att folk tycker att man inte ska bli övervakad över sin privata egendom men tänk att det kan vara ett hjälpmedel en dag. Eller via internet så finns det övervakning som kallas censur. Där det vaktas av poliser så ingen annan kommer in. Det finns en grupp som heter Anonymous som hackar nätverk och hemsidor till exempel hände det på playstation network.

Om man tittar på helheten hos övervakning är det bra för bevis faktor. Om i något händer så är den som sätter ” alla puzzel på plast” som man brukar säga. Förra veckan på tv4nyheterna så kom det att en man rånade en kvinnas plånbok och veckan efter så fann man mannen med hjälp av en övervakningskamera..

Jag Uppmanar alla att övervakning är något bra för oss människor. Sätt dig i en situation där en person kommer mot dig med en kniv och säger ”ge mig dina saker” du ger och personen springer. Hur löser du det här problemet? Jo, det finns kameror där och via kameran så kan polisen sätta dit personen. Det jag försöka komma fram till är att övervakning blir ibland vår hjälte så att säga. Sammanfattningsvis övervakning är en fördel för oss

<D1605 9 15 ARG F M SVAS ET UPPSALA _ H> 

Bättre kontakt med dina barn!

Jag och barnpsykologen Jenny Klefbom har liknande åsiter angående barnbevakning.

Det finns både fördelar & nackdelar kring barnbevakning.

Fördelar
* Man kan ständigt se vart sina barn befinner sig.
* Man slipper att ringa runt och fråga när barnen slutat.
* Man vet vart sitt barn beffinner sig om de försvunnit.
* Barn blir glad och vet att dens förälldrar bryr sig om en.

Negativt
* Föräldrarna låter inte barnen ha ett privatliv.
* Barnet blir stressad och känner sig övervakad.
* Barnet kan inte göra vad den vill de känner sig ständigt övervakat

Barn med invandrar bakgrund upplever att deras förälldrar ständigt övervakar dom.
Jag själv är ett bra exempel, mina förälldrar har mitt schema hemma. Dom vet exakt när jag slutar, om jag inte kommer hem senast en timmer efter, så ringer dom och frågar vart jag är. Ibland kan jag tycka att det är extra jobbigt. För att alla mina vänner åker till stan efter skolan. Men deras förälldrar ringer aldrig och frågar vart dom är.
Invandrarförälldrarna kanske inte förstår att man vill göra något efter skolan. För att dom uppfostrades skola 🡪 hem. När man säger att man vill gå ut på helger, tycker dom det är konstigt.

Dom svenska barnen har det betydligt lyxigare, dom får vara ute så länge dom vill (vissa inte alla) Ibland kan  jag tycka att det är mycket folk som övertänker saker. Precis som dema att förälldrarna gör fel när dom övervakar Sina barn, folk måste inse att förälldrarna vill veta vart sina barn är, det klart att förälldrarna vill veta art sina barn är, det klart att förälldrarna måste vara trygga och veta vart sitt barn är.

Jag tycker att det är lite för grovt att övervaka sina barn med övervakningen. Antingen väljer förälldrarna att övervaka sina barn för att dom int litar på dom, tillexempel att barnen har ljugit till dom förrut.
Barnen är inte dömma dom kan säkert på något sätt ta bort/förstöra navigationen. Det skulle vara bättre ifall förälldrarna och barnet hade en dialog. Det är både smidigare och enklare.

Barnet känner sig friare och berättar mer för sina förälldrar. Kontakten blir bättre mellan barn och förällder
Det är okej att övervaka sitt barn ifall något stort har hänt till exempell ifall barnet tar droger, men mindre saker borde int bli bestrafatt så hårt att man får övervakning. Alla har ljugit till deras förälldrar vissa mer och vissa mindre.

Problemet med förälldrarna är att dom har svårt att komma ihåg när dom var yngre. Dom tror att man ska vara perfekt, få bra betyg, vara hemma itid, ta hand om yngre syskon, varar lojal, passa in i samhällets normer osv. Unga har många förväntningar.
Det vet inte förälldrarna, de tror att det är enkelt att vara tonåring.

När barn klagar på att dom blir bevakade tycker jag inte att det är en sån stor sak. Jag har blivit bevakad ända sen jag började i skolan.

<D1606 9 15 ARG D K SVAS ET MALMÖ _ H> 

Är övervakning alltid okej?

Övervakning kan behövas vid många situationer vardagligen, i affärer och på gatorna, speciellt i områden där flest brott pågår.
På nätet där alla minst gång i sitt liv blivit utsatta för något, är övervakning jätte viktigt. P.ga nätmobbning begår tonåringar självmord. Många föräldrar borde veta vad deras barn gör på nätet.
Att övervaka sina/sitt barn är inte alltid nödvändigt. om man ska övervaka barnet är som barnpsykologen Jenny sa, ”är när något har gått riktigt snett t.ex. om barnet har provat droger.” Annars är det bara dumt och onödigt och som Jenny också sa, ”om det här är ett behov har man ingen bra relation med sitt barn.”
Jag hade aldrig bevakat mina barn i smyg, istället hade jag byggt en bättre relation, för att en bra relation påverkar barnet mycket. Det är viktigt att man litar på sitt barn och att barnet berättar om något oroar den.
Dålig relation är anledningen till varför barn döljer så mycket från sina föräldrar.

Vad ”positioneringstjänster” tar reda på är bara var personen befinner sig, inget annat. Barnet kan vara i skolan och ta droger, ändå kommer föräldrarna känna lättnad för att barnet är i skolan. Det är ju bara löjligt.
Bara för att du som förälder känner dig trygg för att du övervakar ditt barn gäller det inte alltid samma sak för barnet.

Jag hade varit väldigt besviken på mina föräldrar om de bevakade mig för att då innebär det att de inte litar på mig.

<D1607 9 15 ARG F M SVAS ET GÖTEBORG _ H> 

bra övervaka sina barn.

Jag anser att Det är jätte bra övervaka barnet i skolan Det är viktigt att lärare kan kontrolera ellever När de lämnar datorna så man kan veta vad tänker elleven Jag tycker därför att bra övervaka sina barn för att familer skulle veta mer av sina barn. och vad de göra? samt hur tänker man? När invänder datoren eller mobilen eller någon annat. Jag anser att skolan Det är väldigt viktigt att övervaka barnet i skolan efter som skolan veta mer än familjen och hur tänker barnet. så om familjen vill övervaka sina barn måste ha alltid kontrol av datoren eller mobilan så här kan familjen få bra övervaka.
Jag tycker om det helena hassler säger. hon och hennes familj. man och tre barn B. 17 och 19 år. har använt sig av en positioneringstjänst i ungefär ett år. Barnen har inte haft något att invända

Det är en trygg het, exempelvis med äldsta dottern som nu är ute mer på nätterna, eller med den yngsta när hon åkte buss till far mor och farfar. Den artikeln kommer från miljömagsinet 2011:45. fler vill övervaka sina barn

Jag tycker det är bra för föräldrar. att övervaka sina barn. det kan gå riktigt snett exempelvis om barnet provat droger, så här kan man över vaka tidit.

<D1608 9 15 BER A K SV ET SVEDALA _ D> 

Snorungen Harald (som lever på gatorna)

Ett barn står en kylig decemberafton med näsan upptryckt mot borgmästarens fönster. Innanför finns det inga spår av kylan som hugger i ett barn denna kväll. Kvinnor i klänningar och herrar i kavajer sitter kring ett bord med guldiga kanter. Gapskratt och lyckotjut ringer i pojkens öron trots att en vägg av glas står mellan dem. Barnet slickar sig om de snustorra läpparna och trycker näsan hårdare mot glaset, så hårt att det gör ont. Han vill också skratta, tjuta och äta lass efter lass av god mat. 

Klumpen i halsen kommer som förväntat för pojken vid fönstret, tårarna går inte att hålla tillbaka och snyftningarna klättrar ur hans torra hals. Näsan rinner och målar fult på fönstret framför honom. Han blinkar förbi tårarna som skymmer hans sikt och ser in genom fönstret. Ett skri av panik ekar genom natten då pojken ser hur borgmästarens fru får syn på honom vid fönstret, det fönster som är dekorerat med pojksnor. 

Pojken springer. Han springer så snabbt som de tunna benen bär honom trots att kylan tränger sig igenom hålen i hans slitna byxor. Bakom sig hör han borgmästarens fru yla som en hungrig varg om någonting som hade med en snorunge att göra, snorungen Harald som lever på gatorna. 

Haralds ben håller inte länge. De sviker honom totalt till slut och med ansiktet först faller Harald ner på gatan. Snö och smuts tränger sig in genom hans blåa läppar och knäet börjar blöda, men Harald vet att tårarna är förgäves. Ingen kommer att blåsa på hans knä och skölja smutsen ur hans mun, ingen finns där och ingen vill ta hand om snorungen Harald som lever på gatorna. 

Pojken ser inte meningen med att resa sig, han har rest sig för många gånger nu. Han reste sig då modern dog, han reste sig då fadern slog honom, han reste sig då världen fick honom att falla. Denna afton föll Harald för sista gången, för han hade inga planer på att resa sig. Hans knän skulle inte belastas, hans fötter skulle inte få arbeta, hans kropp skulle få vila vackert i kylan. Hans bleka hud smälte in i snön där han låg på gatan, ingen skulle se honom. Harald hade bett om att bli sedd så länge han levt, men be skulle han inte längre göra. Om elva år inte är nog med böner för att få sin enda önskan uppfylld, tänkte Harald, då finns det ingen Gud.
 
Plötsligt hörs ett jämrande ljud, det sträcker sig ända fram till Harald där han ligger i snön. Först lät det som vinden som ven, som sjöng tragiskt men vackert i natten. Strax därpå spred sig ljudet i byn igen, starkare men ändå svagt. Harald satte sig upp, trots att han bestämt sig för att aldrig resa sig igen. Vad var det han hörde? Nyfiken, som vilken pojke på elva år som helst hade blivit, reste han sig upp. De magra benen skakade i takt med tänderna som hackade då han tog sitt första steg. Han ojade sig över sina stackars ben, men plötsligt ekade ljudet fram ur mörkret igen. 

Ett ojämnt spår av pojkfötter lämnades i snön då Harald traskade genom natten, ensam och kall. Kramperna i magen som uppstått i brist på mat hade försvunnit ännu en gång. De hade passerat trots att hungern fortfarande klöste honom i magen likt en uppskrämd kattunge. Ändå tog Harald steg efter steg och lämnade fler och fler spår efter sig. Han visste inte vart han var på väg eller varför han gick, men det nyfikna benet i hans kropp drog honom framåt i den tunna bomullströjan. Vinden som slet i hans blonda hårman tryckte den magra kroppen framåt, förbi de lysande fönstren, förbi de rökfyllda skorsstenarna och förbi de högljudda festerna. 

Doften av den krämigaste såsen och det saftigaste köttet trängde in i den magra pojkens näsa medan pojken passerade alla dessa hus. Han var nära på att trycka upp näsan igen mot ett annat fönster, då han plötsligt hörde det jämrande ljudet ännu en gång. Denna gången var det tydligt, det ekade ur den mörka och illaluktande gränden. Harald, som nu glömt bort att han aldrig tänkt resa sig igen, skyndade sig framåt trots att benen skramlade som om han enbart var ett hjärtlöst skelett. 

I grändens snö, skinande av månens mystiska ljus, låg en sliten trasa. Den var smutsigt brun med några ljusa fläckar här och där och låg bortglömd på marken. Harald såg på trasan, hade det kanske varit en filt? Den var nog förstor för att vara en trasa. Jo, det var den. Men någon filt var det nog inte heller, för plötsligt kom ljudet igen, ifrån trasan. Harald pep till av rädsla och pulsen ökade, då trasan plötsligt rörde på sig. Trasan såg på Harald med två stora, bruna ögon och Harald tog ett steg bakåt. 

En hund stod plötsligt där i snön. Hans päls var smutsig och nosen den blödde, han luktade dessutom illa kunde Harald konstatera trots allt snor i hans rosiga näsa. Som ruttna äppelskruttar och rökt sill, kanske lite kräklukt också. Trots den alldeles avskyvärda lukten tog Harald några försiktiga steg framåt med blicken fäst i trasans. Försiktigt satte han ned sina knän i snön och log ett snett leende trots att hans tänder var gula och nästan krokiga. 

Hunden sniffade med den blodiga nosen då han vågade sig närmre den magra pojken, såg på honom nedifrån och upp precis som om han bedömde Harald. Den gav ifrån sig ett tyst gläfsande men Harald satt kvar, han kanske hoppade till lite men rädd var han i alla fall inte. Hundens ögon var snälla, en känsla av trygghet och värme omfamnade pojken med trasiga kläder då han såg in i dem. De kändes bekanta, men hunden hade han aldrig sett förut.

Hunden hade av ren överlevnads instinkt satt upp en tuff exteriör trots dess svaga hållning. Till slut gav trasan upp denna påhittade När den osynliga väggen mellan dem plötsligt smälte ned i snön hoppade den illaluktande hunden in i den magra pojkens famn. Harald fick motkämpa kväljningarna som uppstod av den hemska odören men lade ändå armarna kring det svaga livet i sin famn. Rättare sagt klamrade han sig fast vid det enda liv som accepterade hans existens sedan hans moder hade avlidit för två år sedan.

”Har du ett namn?” frågade pojken med en svag och brusten röst. Försiktigt kasade han över snön bakåt mot den kalla tegelväggen tillsammans med trasan som satt fint i hans famn. Hans tänder skallrade så mycket att irisarna i hans ögon snart skulle börja hoppa upp och ned och läpparna var blåa som himlen en varm sommardag. Hunden svarade honom åter med ett tyst gläfsande, med snäll underton denna gång, så Harald antog att det var hans uppgift att ge honom ett namn. 

”Trasan.” mumlade Harald trött genom frusna läppar, lät orden kravla sig ur hans spända strupe och dansa från spetsen av hans tunga. Hunden svarade med ett glatt skall, så pojken med guldig kalufs tog det som att Trasan gillade sitt nya namn. Han såg in i det smutsiga djurets glansiga ögon med sina egna blanka, nu inte längre tomma på känslor. Haralds ögon glittrade nu, av tårar eller glädje visste han inte.

Livet i hans famn gjorde honom trygg, och trots att Haralds kropp sakta domnade av den isiga kylan som bet sig fast i honom kände han värme. Det kittlade i tårna, i de stela fingertopparna och i den tomma magen. De bruna ögonen var så bekanta att pojken nästan fick för sig att han mött dem förut. Att han sett in i dem förut med både glädje och kärlek. En djup fåra formades i den magra pojkens bleka panna medan kugghjulen i hans huvud gnisslade sig runt.

Realisationen slog barnet som ett skärp mot kinden, som en knuten näve i den tomma magen, som en spark i ryggen. Han tappade andan en sekund och världen snurrade runt i hans synfält, yrseln tvingade sig på hans kalla kropp och han svalde vad som än var på väg upp ur hans smala hals. Han hade förstått nu, varför ögonen var bekanta, varför tryggheten lade sig kring honom som en mjuk och varm filt. 

Men ändå rörde sig inte pojken. Hans fötter låga blåa innanför de håliga skorna och händerna låg slappt på snön fästa i livlösa armar. Harald kunde känna hur kylan packade sig i hans små lungor, det blev svårare att andas precis som om syret i världen sakta försvann. En sista blick kastade det magra barnet på Trasan i sin famn samtidigt som han drog in sitt sista andetag. 
”Mamma.” viskade snorungen Harald som levt på gatorna, snorungen Harald som ingen skulle komma ihåg, snorungen Harald som dött på gatorna.

<D1609 9 15 BER C M SVAS ET UMEÅ _ D> 

Min hund Flisan

Det gick så snabbt. En sekund är hon här, nu ligger hon ner på marken med blod runt omkring sig. 

Hon kollar på mig med hennes bruna fina ögon som en gång i livet hade lycka och glädje i sig, men nu såg man bara lidande. Jag kollade på den silvriga bilens ägare som just hade kört 
på min hund, han såg ut att vara i en chock p.ga. allt blod som hade sprättat upp på hans
bilfönster. Och jag stod där helt chockad av scenen som var framför mig, jag kunde inte ens
röra mig, jag kunde inte ens gråta. Allting gick som i slowmotion så det var svårt att fatta, tänka och även prata. Det kändes som att jag var förlamad...

Det var en vanlig måndagsmorgon idag. Jag vaknade av att min mamma började knacka på min dörr. Jag skrek att jag var vaken, sen gick hon bara in ovälkommen och skrek god morgon och öppnade draperierna till fönstret. Det blev så ljust i rummet att man behövde kisa med ögonen. Min hund Flisa sprang upp på min säng med en viftande svans och började slicka på mitt ansikte. Dom flesta i tonåren kanske tycker att det är äckligt att bli slickad i ansiktet av en hund, men jag hade så mycket kärlek för min hund att jag inte brydde mig om hon gjorde det eller inte.

Jag gick upp från min säng och satte på mig mina fina hundtofflor som jag fick av min mamma för två år sedan på julafton. Jag gick till dörren och öppnade den. Flisa gick ståtligt ut före mig och jag följde med bakom henne. Jag och Flisa kände lukten av god mat och kollade på varandra, sen så sprang vi samtidigt ner på trappen. Längst ner vid trappen så halkade jag på något blött. Jag kollade mig omkring och såg bitar av papper, det var min läxa. Jag blev så arg att jag började skrika på Flisa. Varför skulle hon göra något sånt här mot mig? Hon vet ju att jag har jobbat jättehårt med den här läxan. Det gjorde så ont, jag viste att Flisa var en hund och hon förstod inte så mycket men jag hade jobbat på den här läxan i en hel månade och jag blev klar med den igår.

Flisa blev rädd av mitt skrikande, även jag blev chockad. Det var längesen jag hade blivit såhär arg på någon eller något. Min mamma kunde inte höra mig för hon var i trädgården och plockade blommor till hem1es nya vas som hon hade köpt igår. 

Flisa sprang ut ur dörren utav rädsla. Hon såg så förvirrad ut att jag viste att något skulle hända om jag lät henne gå. Jag sprang efter henne så snabbt som jag kunde, men hon var så långt före mig att jag bara kunde se en prick av henne. Jag var ungefär tre meter ifrån henne nu. Hon var i ett övergångsställe, trafikljuset var fortfarande rött för att gå och bilar körde i full fart. Men hon sprang ändå, hon sprang så snabbt. Allting gick som i slowmotion, och BOOM! Hon blev påkörd framför mitt ansikte och jag kunde inte göra något åt det. Hennes bruna ögon kollade på mig, och jag kände mig förlamad inombords. Några ögonblick senare blundade hon. Det var då jag viste att jag hade förlorat min bästa kompis, min syster och mycket mer. 

Jag hade förlorat MIN hund Flisan..

<D1610 9 15 UTR C K SVAS ET AVESTA _ H>  

Bråk på gott och ont:

Hej, kära ungdomar:
Det är ganska vanligt att människorna bråkar på vissa saker i detta livet, och det är en sak som man kan inte kontrollera alltid. Bråken kan uppstå ibland när några personer visar fram sina åsikter och börjar argumentera och förklara varför tycker man så. Då kan man hamna i en konflikt som kan leda till ett bråk. Ibland kan det vara ett bråk med tungan, att man börjar skricka på varandra och säga saker som sårar andras känslor t.ex att säga fula ord till varandra. Det kan hända också att man bråkar med händerna, då tappar man kontroll, och sen slår man varandra, och det här blir lite farligt.
Egenligen kan jag säga: när hjärtat hoppar in i dikationen så uppstår det ett bråk. När personen låter sina känslor kontrollera honom eller henne och leda diskationen, då hamnar man i ett bråk. Men bråken kan ha andra orsaker. Det kan bero på ett missförstånd mellan två personer eller fler än två, eller kanske två grupper.

Bråket är ju en känslig punkt, och har sina nackdelar och fördelar

Bråken kan leda till hat mellan människor. Och hat kan leda till större bråk.
Bråket är liksom en hand som tänder en liten hat eld, sen kommer vinden och elden blir större och större. Och då blir det svårt att släcka den. Den brinner och brinner tills den äter hela skogen.
Ett litet bråk kan starta ett farligt krig som drabbar, även de som var inte med i bråket.
Men bråk kan ändå ha sina positiva resultat. Bråkens resultat kan förändra mycket saker eller förändra världen. Exempelvis, när sovjet och USA bråkade om hur ska man leda världen. Bråket eller konflikten ledde till ett kallt krig. Men sen blev resultatet att USA som ville leda världen med demokrati vann. Sedan demokrati ändrade världen. Nu får alla säga sina åsikter utan att vara rädd. Alla får göra och tro vad man vill och hur man vill.
Fast bråkens resultat kan inte vara alltid positivt. Det kan vara negativt också. Tänk om de sovjetiska myndigheterna har vunnit. Då kommer de leda världen med ett diktatoriskt sätt.
Det är inte roligt att bråka. Vänner blir fiender. Sen händer problem som gör livet obehagligt. Det är därför måste man vara klock när man hamnar i en konflikt för att undervika problem och bråk.
Jag undrar ibland varför kan inte människor komma överens utan att bråka. Jag vet att varje människa har sina egna åsikter och har olika syn på saker, men kan vi inte människor lägga undan hjärtat och våra känslor när vi diskutera och använda hjärnan på ett smart sätt istället?
Jag vet att jag och min kompis inte har samma åsikter. Jag kanske tycker om en sorts mat men min vän gör inte det.
Det är jätte viktigt att respektera varandras tankar. Min hjärna och din hjärna fungerar inte samma sak. Man måste tänka ordentligt innan man kastar sig i ett bråk.
Jag minns att en gång bråkade mina föräldrar när de argumenterade en sak. Mamma fösökte övertala pappa, och pappa försökte övertala mamma. Sen började de skricka mitt i diskationen. Sedan bråkade de med varandra. De skulle skilja sig, men det gjorde de inte. Tack Gud. Då gick jag till mitt rum och funderade ”Varför kan de inte diskutera utan att bråka sådär?” Jag var riktigt arg och ledsen då. Sen hämtade jag ett papper och började skriva:
- ”Jag vill fråga om en sak varför uppstår det ett bråk som kan leda till hat och är krigets bäsa mat
Det kan bli ibland en resande båt som kan överföra oss till förändringars ö Men om man leder inte båten bra så sjunker den mitt i havet då ” Bråket är en obehaglig sak men vi kan undervika det om vi bara kunde kontrollera våra känslor.

<D1611 9 15 ARG D K SVAS ET NACKA _ H> 

En värld utan frihet.

I dagens samhälle här man allt mer och mer om barnvåldtäkter, misshandel och droghandel som förekommer allt mer varje år.
Detta är en stort problem och oro för många föräldrar. Föräldrar blir till slut väldigt oroliga över sina barn och vart de befinner sig och vill ha sten hårt koll på dem för att kunna känna sig säkra om att allt är bra med just dess dotter/son.
Anja Eriksson från Miljömagasinet berättar därför till oss om att allt fler föräldrar har börjat fundera över att övervaka sina barn är en bra idé för att ha koll på dem.
Att ha koll på sitt barn och veta vart den beffinner sig är mycket viktigt och som alla föräldrar bör ha koll på.
Idag är världen full av bråtsligheter, misshandel och orättvisor. Världen är inte längre lugn som det var på 1800-talet. Det lugna världen där inga misshandel och droghandel förekom har förändrats till stor sätt på hur vi har det idag.
Helena Hassler och henens familj som använt sig av positioneringstjänst i ungefär ett år talar om för oss att det ger en stor trygghet och lättnad i hjärtat. Helena Hassler talar om för oss att det underlättar framför allt för henne och hennes man att ha koll på sin äldsta dottern (19 år) som ger sig speciellt ut på näterna. Just det med att ha koll på sin äldsta dotter när hon ger sig ut på kvällarna tycker jag är en väldigt viktigt åsik om att ha övervakning
Att barn ger sig ut på nätterna idag kan vara väldigt farligt. Att en 19 årig tjej ger sig själv ut på nätterna idag kan leda till stort sätt att den kan hamna i att bli våldtagen. Världen är i stort sätt full av överaskningar idag och man vet alldrig vad man ger sig ut på och vad som kan hända.
Enligt mina egna erfarenheter har jag en kompis som gett sig ut på kvällen och hamnat i en allvarlig misshandel. Min kompis heter Paulina och efter hon get sig iväg på kvällen för alla fira hennes födelsedag blev hon totalt misshandlat av en okänd person. Det uppstod även frågor över om min kompis äns överlevde eftersom man kunde inte hitta henne på 2 dagar.
I just sånna situationer som förekommer tycker jag att använda sig av övervakning på sina barn är en jätte bra idé. Om min kompis föräldrar skulle använda sig utav övervakning skulle det till stort sätt hjälpa att min kompis skulle bli hittad i mycket snabbare tid. Dessutom skulle det underlätta i stort sätt för föräldrarna att slipp tänka på massor av tankar och vara oroliga. Men på sätt och viss så bryter övervakning mot de mänskliga rättigheter.
Genom att föräldrar kommer och sätter in i våra mobiler ett helt övervakningssystem som får de att kontrolera oss på varje steg leder till att alla våra mänskliga rättigheter och vår privathet försvinner helt och hållet. Att övervaka sitt barn ger den ingen frihet alls. Enligt min åsikt skulle jag inte vilja bli övervakat och kontrolerad av mina föräldrar. Detta skulle leda till att känna mig misstänkt som om ja vore en mördare eller droghandlare. Jag skulle inte ha någon frihet alls längre Det skulle kännas som om jag vore en inlåst fagel i dess bo. Jag skulle inte känna mig tryggt längre. Jag skulle inte göra något till slut eftersom jag skulle veta att mina föräldrar kollar. Ibland så kan inte föräldrarna vara över allt och kontrolera allt vi gör, ibland måste vi få lite space för anars kan vi tappa kontakt med dem. Genom att föräldrarna övervakar sina barn leder det till ingen bra relation med sitt barn. Barnet börjar att känna sig till slut misstänkt av sina egna föräldrar och föräldrarna risikeras även att invagga sig inom ett falskt trygghet.
Jenny klefbom som har andra åsikter om övervakning tycker att man bör endast använda sig av övervakning när det gått riktigt snett, exempelvis om barnet provat droger som jag håller absolut med om. Om ens barn är lugn och inte gjort något dåligt alls bör föräldrarna inte sätta en övervakning på den eftersom detta kan leda ändast till ett konflikt med barnet så att den inte kommer att komma till slut alls till sina föräldrar när den har ett problem.
Just därför  så tycker jag att föräldrarna bör tänka igenom om de bestämmer sig att övervaka sitt barn och bör vara glada att de har ett sånt barn de har eftersom det finns verkligen barn som verkligen är mycket värre än att inte tala sanningen om vart de är.
Man bör inte känna sig observerat och misstänkt bara för föräldrarnas skulle så att de ska känna sig trygga. Därför tycker jag att man bör tänka på de mänskliga rättigheter och på barnens kännslor att bli observerat.

<D1612 9 15 ARG B M SV ET LOMMA _ H> 

Kameraövervakning? Nej, tack!

Ingenstans kan du gå utan att du har ögon som vakar över dig. Ögon som aldrig blinkar, ögon som aldrig vilar. Nya övervakningssystem installeras konstant och fyller snart ut varje hörn i våra städer.
Den första juli 2013 stiftades en ny lag om kameraövervakning. Enligt www.riksdagen.se gör den här lagen det mer simpelt att installera övervakningssystem. Är detta rätt sätt att styra vårt demokratiska samhälle? Att bevaka varje steg en människa tar tycker jag är absurdt och fel.

Vi har inte gått så långt att det är kameror uppsatta i varje gatuhörn, men med dagens, ständigt utvecklandes teknik, är det inte långt bakom horisonten.
Många av de största mobilabonnenterna har olika sorters positioneringstjänster i sina abonnemang. Dessa tjänster gör det möjligt att spåra upp andra och se den exakta positionen var någon är. Det här tycker jag är lite taskigt. Jag anser att detta är i princip samma sak som att bestjäla någons privatliv, och det är samma sak som att ta bort någons rättigheter. Varje individ borde få en chans att få vara själv utan att någon ska kunna vaka över en, det är en mänsklig rättighet! Det är dock inte möjligt så länge sådana har tjänster finns.

En liten faktabit från artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” från Miljömagasinet, var vem som hade störst intresse till att köpa sådana här mobiltjänster.
Enligt Locilocis vd, Fredric Gunnarson, är intresset helt klart störst hos barnfamiljer och man kan också se att detta intresse ständigt ökar.
Detta fick mina tankegångar att rulla på. Om man som ungdom jämt och ständigt blir bevakad av sina föräldrar, tror jag att man hade gjort mindre ”roliga” saker. Jag tror att som ungdom så är det en stor del, av det man finner roligt, att hitta på lite små hyss och liknande. Detta hade nog upphört om ungdomarna hela tiden blir bevakade. Missförstå mig inte, jag menar inte att det är bra med små spratt osv. Men jag tycker att man ska låta barn få vara barn, och låta dem ha roligt.

En förälder ser däremot antagligen helt annorlunda på dilemmat om kameraövervakning. Det finns ju faktiskt några fördelar, det måste jag medge. Att föräldrarna kan hålla koll på var sina barn är en. Man kan kanske rädda sitt barn om han/hon hamnar i problem.

Fast sen tycker jag att om man verkligen behöver positioneringstjänster för att ha koll på att sina barn inte gör något dumt, så är det något fel i ens ”förälder-barn” relation. Jag tar stöd från barnpsykologen, Jenny Klefbom, som även hon är kritiskt till bevakningssystemen. Jag citerar: ”Om det här är ett behov har man ingen relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit”. Detta uttalande från Jenny angående kameror är från artikeln ”Fler vill övervaka sina barn” från Miljömagasinet.

En annan negativ faktor är att även om du vet var någonstans ditt barn är, så vet du ju fortfarande inte vad som försegår. Även om man bara är hemma hos sin kompis, kan hemska saker andå ske och vad för nytta har man då av sitt positioneringssystem?

Jag säger såhär. Till den graden att man kan bevaka folk steg för steg, är helt klart att man har gått för långt. Jag anser dock att vi ändå ska kunna utnyttja vår avancerade teknologi för att göra samhället mer tryggt, men vi måste förstå när det har gått för långt.

<D1613 9 15 ARG E K SVAS ET FALKENBERG _ D> 

Flera tusen föräldrar har börjat övervaka sina barn med hjälp av mobilen:

Övervaka ditt barn på ett annorlunda sätt.

Det är alldeles för många föräldrar som har börjat övervakar sina barn. Att övervaka en tjej/kille som är över 15 år är inte okej enligt mina åsikter, t.ex om ditt barn vill åka någonstans med sina vänner men då tänker hon/han på att hon inte kan göra vad hon vill eftersom att hon har en mamma och en pappa där hemma  som kollar vad hon gör eller vart hon går.

Varför ska du övervaka ditt barn? Litar du inte på ditt egna barn? Ditt barn vill gärna ha lite utrymme kunna göra saker utan att hennes eller hans föräldrar vet om det. Att övervaka sitt barn är inte bra för det menas då att du inte litar på henne. Ditt barn ska kunna gå fritt utan att du som förälder ser vart hon/han är någonstans. Dem är unga och vill kunna gör saker utan att hennes/hans föräldrar vet om det.

- Jag vill övervaka mitt barn eftersom att dem går ut mycket och jag vill veta vart de håller hus, vi har haft mycket bråk på sistone så jag tycker det är en bra ide att kunna övervaka mitt barn. Jag och min man tycker att det är en bra trygg het

VERFÖR ÄR DET SÅ BRA

Vissa kanske tycker det är bra med övervaknings GPS för att dem är osäkra på vad deras barn gör eller dem kanske tycker att det är mer tryggt med gps hjälp, men i fall dem vill ha det tryggt så tycker jag att dem ska köra sin barn till den platsen hon/han ska till ringa kanske två gånger och kolla läget eller åtminstone skriva ett sms. För ditt barn vill kanske inte att du ska kollar till dem varje gång dem går ut från huset. Att övervaka sitt barn är ingen bra förslag. 

Fråga din dotter eller son om hur hon känner, hur hon skulle tycka om du övervakar henne. 
Komihåg att du kan övervaka ditt barn med andra sätt och inte kolla med gps vart de håller hus. Låt ditt barn ha lite frihet, de är unga och vill gärna hitta på saker utan att du ser dem.

Alina Zagreb
Miljömagasinet 2015

<D1614 9 15 ARG E M SVAS ET STOCKHOLM _ D> 

Skapa trygghet!

Några meningar i artikel ” Fler vill övervaka sina barn” säger Jenny Klefbom några riktigt intressanta saker, här är några av dem. ”Om det här är ett behov har man ingen bra relation till sitt barn. Det som skyddar barn är en bra föräldrarelation som bygger på tillit”. Det håller jag med om och tycker om dessa meningar, på grund av att om du ej litar på ditt barn och hon/han känner det så blir relation sämre mellan föräldrarna och barnet. Det är större chans att barnet är mer försiktig om vi uttrycker oss så eller inte gör massa dumma grejer om du inte har massa övervakningar kring barnet för då känner barnen att ni litar på dem. Det vill de flesta barnen att föräldrar ska kunna lita på dem. 

Men om barnet är oansvarig eller håller på med droger och kommer hem sent varje dag tycker jag personligen att man borde få ha nån slags övervakning. Dock skulle inte mobilövervakning funka. Framför allt på grund av att du inte kan dra slutsatser om vart man brukar ”ta” droger T.ex. Man kan bara inte förutspå ett ställe där det brukar hända att man missbrukar. 

Enligt mig skapar övervakning en girig/stel bubbla mellan barnet och föräldrarna. Dessutom riskera man barns integritet det jag menar med det är att barnet kan känna en okränkbarhet och må väldigt dåligt av det. Egna erfarenheter har övervakning inte funkat. Individer som är bekanta hos mig och som har haft en så kallad övervakning har bevisat att dem ej behöver sånt. Framför allt har individerna vart sig själva och motbevisat att jag kan sköta mig, jag gör inga dumheter och gör det jag behöver få gjort. 

Det jag vill säga är att skapa en bra relation med barnen/barnet istället för att ha övervakningar på grund av att du som är förälder är otroligt beskyddande. Det är större chans enligt mina utgångs punkter att lita på barnet, skapa en bra relation med individen och visa att du litar på den. Då minskar chansen att barnen/barnet gör dumma grejer, gör grejer man inte borde göra eller ej sköter skolan.



